e h a R a i PUTUSAN s M gNOMOR 1336 K/PID/2015 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA n n o u MAHKAMAH AGUNG d Ygang memeriksa dan mengadili perkara pidana dalam tingkat kasasi telah Amemutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : n Nama : HISAR SIMANJUNTAK alias OPPU GRACIA; I Tempat Lahir : Tanah Jawa; h k Umur/Tanggal Lahir : 63 tahun/08 Februari 1951; a i Jenis Kelamin : Laki-laki; l m b Kebangsaan : Indonesia; Tempat Tinggal : Huta Suuhimahasar Nagiri Tanjung Pasir, a Kabpupaten Simalungun; k Agama : Kristen Protestan; e h a Pekerjaan : Bertani; R a Terdakwa tidak ditahan; i s M Yang diajukan di muk a persidangan Pengadilan Negeri Simalungun karena g e didakwa dengan dakwaan sebagai berikut : n n Bahwa Terdakwa HISAR SIMANJUNTAK alias OPPU GRACIA pada tanggal 1u2 Oktober 2012 atau setidak-tidaknya pada bulan Oktober tahun 2o012 bertempat di Nagori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, Kadbupaten g Simalungun atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam Tahun 2012, n A bertempat di Nagori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, Kabupaten I Simalungun atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk Daerah h k Hukum Pengadilan Negeri Simalungun, “Dengan maksud menguntungkan diri a sendiri atau orang lain secara melawan hukumi menggadaikan atau l m menyewakan sebidang tanah dengan hak milikb, sedang ia tahu, bahwa orang lain yang berhak atau turut berhak atas tanah itu” perbuatan mana Terdakwa u a lakukan dengan cara sebagai berikut: p k - Berawal dari Terdakwa selaku anak dari Alm. Frederick Simanjuntak dan e h Almh. Tioria Br. Silitonga, dimana berdasarkan Surat Keterangan Ahli Waris a a Nomor 593.2/012/Pem/XRII/2012 tanggal 20 Desember 2012 yang i s ditandatangani oleh Magdalena Tambunan selaku Pangulu Nagori Tanjung M Pasir menyatakan gsebagai berikut : e n n o u d g n A Hal. 1 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i 1. Bahwa benar Alm. Frederick Simanjuntak dengan istrinya Almh. Br. s M Hutabaratg dan Almh. Tioria Br. Silitonga adalah penduduk Nagori Tanjung e Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, Kabupaten Simalugun; n n 2. Alm. Frederick Simanjuntak, tempat tinggal terakhir di Desa/Nagori o u Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, Kabupaten Simalungun, dan telah d gmeninggal dunia karena sakit pada bulan Mei tahun 1999 dan dikebumikan Adi Desa/Nagori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah, Jnawa Kabupaten Simalungun, Provinsi Sumatera Utara; I 3. Almh. Br. Hutabarat telah meninggal dunia karena sakit dan dikebumikan h k di Tanah Jawa, Kabupaten Simalungun Provinsi Sumatera Utara; a i 4. Almh. Tioria Br. Silitonga, tempat tinggal telrakhir di Desa/Nagori Tanjung m b Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, Kabupaten Simalungun Provinsi Sumatera Utara; u a 5. Bahwa Alm. Frederick Simapnjuntak memiliki anak kandung/ahli waris k adalah sebagai berikut : Agnes Simanjuntak, Alm. Juniar Simanjuntak, e h a Hisar Simanjuntak, Riana Simanjuntak, Alm. Asmadi Sumihar R a Simanjuntak, Rusmini Simanjuntak, James Simanjuntak, Hotmaida i s M Simanjuntak, dan Ramot Simanjuntak; g e - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana di atas, Terdakwa dengan n n maksud menguntungkan diri sendiri tanpa sepengetahuan saudara- saudauranya yang lain yakni anak dari Alm. Frederick Simanjuntak dan Aolmh. Tioria Br. Silitinga (ahli waris yang lain) telah melakukan gadai hadrta tidak g bergerak dengan menjadikan lahan tanah seluas 8 (delapan) rante = 3200 n A meter persegi yang terletak di Nagori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, I Kabupaten Simalungun yang merupakan harta penin ggalan orangtua h k Terdakwa dan ahli waris lainnya dijadikan Terdakwa sebagai jaminan a terhadap saksi Tertip Sitepu berupa 500 (lima raitus) kaleng beras putih l m sebagaimana Surat Perjanjian Gadai tanggal 1b2 Oktober 2012; - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi James Simanjuntak selaku anak u a Alm. Frederick Simanjuntak dan Almh. Tioria Br. Silitonga keberatan dan p k melaporkan perbuatan Terdakwa ke Polres Simalungun untuk diproses e h secara hukum; a a Sebagaimana diatur Rdan diancam pidana dalam Pasal 385 ke-4 i s KUHPidana; M Mahkamah Aggung tersebut; e Membaca tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri n n Siantar tanggal 17 Februari 2015 sebagai berikut : o u d g n A Hal. 2 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i 1. Menyatakan Terdakwa HISAR SIMANJUNTAK alias OPPU GRACIA telah s M terbukti secagra sah dan meyakinkan bersalah melakukan perbuatan pidana e “Menggadaikan atau menyewakan tanah dengan hak tanah yang belum n n bersertifikat padahal diketahui bahwa orang lain yang mempunyai atau turut o u mempunyai hak atas tanah itu” melanggar Pasal 385 ke-4 KUHPidana d gsebagaimana dakwaan Jaksa/Penuntut Umum; A2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa HISAR nSIMANJUNTAK alias OPPU GRACIA selama 3 (tiga) tahun penjara; I 3. Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar h k Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); a i Membaca putusan Pengadilan Negeri Slimalungun Nomor 565/PID.B/ m b 2014/PN.SIM., tanggal 17 Maret 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. Menyatakan Terdakwa HISAR SIMANuJUNTAK alias OPPU GRACIA tersebut a di atas, terbukti secara sah dpan meyakinkan bersalah melakukan tindak k pidana : “DENGAN MAKSUD HENDAK MENGUNTUNGKAN DIRI SENDIRI e h a ATAU ORANG LAIN DENGAN MELAWAN HAK MENGGADAIKAN R a SEBIDANG TANAH TEMPAT ORANG MEMAKAI TANAH ITU SEDANG i s M DIKETAHUINYA OR ANG LAIN TURUT BERHAK ATAS TANAH ITU” g e sebagaimana dalam dakwaan tunggal; n n 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjarua selama 6 (enam) bulan; o 3. Menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika di kemuddian hari g ada putusan Hakim yang menentukan lain disebabkan karena Terpidana n A melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 1 (satu) I tahun berakhir; h k 4. Menetapkan bukti surat berupa: a - Fotokopi Surat Perjanjian Gadai antar Hisar iSimanjuntak dan Tagor l m Widman Simanjuntak (anak kandung dabri Hisar Simanjuntak) dengan Tertip Sitepu, tertanggal 12 Oktober 2012; u a - Fotokopi Surat Keterangan Nomor 593.2/013/Pem/XII/2012 yang p k dikeluarkan oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, e h Kabupaten Simalungun atas nama Magdalena Tambunan, tertanggal 20 a a Desember 2012; R i s - Fotokopi Surat Keterangan Ahli Waris Nomor 593.2/012/Pem/XII/2012 M yang dikeluarkagn oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah e Jawa, Kabupaten Simalungun atas nama Magdalena Tambunan, n n tertanggal 20 Desember 2012; o u d g n A Hal. 3 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i - Fotokopi Putusan Nomor 08/Pdt.G/2006/PN-Sim antara Juniar s M Simanjuntgak melawan Hisar Simanjuntak, dkk.; e - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama n n Parningotan Dolok Saribu dengan Erida br. Siregar tertanggal Juni 2012 o u yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama Magdalena d gTambunan; A- Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tannah atas nama Parningotan Dolok Saribu dengan Erida br. Siregar tertanggal Juni 2012 I yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama Magdalena h k Tambunan; a i - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hlak Atas Tanah atas nama m b Parningotan Dolok Saribu dengan Rusmini Simanjuntak tertanggal Juni 2012 yang diketahui oleh Panguulu Nagori Tanjung Pasir atas nama a Magdalena Tambunan; p k - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama e h a Parningotan Dolok Saribu dengan James Simanjuntak tertanggal Juni R a 2012 yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama i s M Magdalena Tambu nan; g e - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama n n Parningotan Dolok Saribu dengan Agnes Simanjuntak dan James Simuanjuntak tertanggal Juni 2012 yang diketahui oleh Pangulu Naogori Tanjung Pasir atas nama Magdalena Tambunan; d g - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama n A Parningotan Dolok Saribu dengan James Simanjuntak tertanggal Juni I 2012 yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama h k Magdalena Tambunan; a Tetap terlampir dalam berkas perkara; i l m 5. Membebankan kepada Terdakwa membabyar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); u a Membaca putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor 256/PID/2015/ p k PT.MDN, tanggal 04 Juni 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut : e h - Menerima permintaan banding dari Jaksa/Penuntut Umum; a a - Membatalkan putusan PeRngadilan Negeri Simalungun tanggal 17 Maret 2015 i s Nomor 565/Pid.B/2014/PN.Sim., yang dimintakan banding; M gMengadili Sendiri e 1. Menyatakan perbuatan yang didakwakan kepada Terdakwa terbukti, tetapi n n perbuatan itu bukan merupakan suatu tindak pidana; o u d g n A Hal. 4 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i 2. Melepaskan Terdakwa oleh karena itu dari segala tuntutan hukum; s M 3. Memulihkan ghak-hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, dan harkat e serta martabatnya; n n 4. Menetapkan barang bukti berupa : o u - Fotokopi Surat Perjanjian Gadai antar Hisar Simanjuntak dan Tagor d gWidman Simanjuntak (anak kandung dari Hisar Simanjuntak) dengan ATertip Sitepu, tertanggal 12 Oktober 2012; n - Fotokopi Surat Keterangan Nomor 593.2/013/Pem/XII/2012 yang I dikeluarkan oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah Jawa, h k Kabupaten Simalungun atas nama Magdalena Tambunan, tertanggal 20 a i Desember 2012; l m b - Fotokopi Surat Keterangan Ahli Waris Nomor 593.2/012/Pem/XII/2012 yang dikeluarkan oleh Pangulu Naugori Tanjung Pasir, Kecamatan Tanah a Jawa, Kabupaten Simalungpun atas nama Magdalena Tambunan, k tertanggal 20 Desember 2012; e h a - Fotokopi Putusan Nomor 08/Pdt.G/2006/PN-Sim antara Juniar R a Simanjuntak melawan Hisar Simanjuntak, dkk.; i s M - Fotokopi Surat P embatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama g e Parningotan Dolok Saribu dengan Erida br. Siregar tertanggal Juni 2012 n n yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama Magdalena Tamubunan; o - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atads nama g Parningotan Dolok Saribu dengan Erida br. Siregar tertanggal Juni 2012 n A yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama Magdalena I Tambunan; h k - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama a Parningotan Dolok Saribu dengan Rusmini Simianjuntak tertanggal Juni l m 2012 yang diketahui oleh Pangulu Nagbori Tanjung Pasir atas nama Magdalena Tambunan; u a - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama p k Parningotan Dolok Saribu dengan James Simanjuntak tertanggal Juni e h 2012 yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama a a Magdalena Tambunan; R i s - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama M Parningotan Doglok Saribu dengan Agnes Simanjuntak dan James e Simanjuntak tertanggal Juni 2012 yang diketahui oleh Pangulu Nagori n n Tanjung Pasir atas nama Magdalena Tambunan; o u d g n A Hal. 5 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i - Fotokopi Surat Pembatalan Penyerahan Hak Atas Tanah atas nama s M Parningotagn Dolok Saribu dengan James Simanjuntak tertanggal Juni e 2012 yang diketahui oleh Pangulu Nagori Tanjung Pasir atas nama n n Magdalena Tambunan; o u Tetap terlampir dalam berkas perkara; d 5g. Membebankan biaya perkara untuk kedua tingkat pengadilan kepada ANegara; n Mengingat akan Akta tentang Permohonan Kasasi Nomor I 565/Akta.Pid.B/2014/PN.Sim., yang dibuat oleh Wakil Panitera pada Pengadilan h k Negeri Simalungun yang menerangkan, bahwa pada tanggal 06 Juli 2015, a i Penuntut Umum telah mengajukan permohonaln kasasi terhadap putusan m b Pengadilan Tinggi Medan tersebut; Memperhatikan Memori Kasasi utertanggal 14 Juli 2015 dari Penuntut a Umum sebagai Pemohon Kasasi pyang diterima di Kepaniteraan Pengadilan k Negeri Simalungun pada tanggal 14 Juli 2015; e h a Membaca surat-surat yang bersangkutan; R a Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah i s M diberitahukan kepada P enuntut Umum pada tanggal 23 Juni 2015 dan Penuntut g e Umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 06 Juli 2015 serta memori n n kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Simalungun pada tanggal u14 Juli 2015 dengan demikian permohonan kasasi beserta denogan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengdan cara g menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara n A formal dapat diterima; I Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon h k Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya sebagai berikut : a Bahwa Pengadilan Negeri Simalungun yang teilah menjatuhkan putusan l m yang amarnya berbunyi seperti tersebut di atas dbalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut, telah salah atau melakukan kekeliruan dengan alasan suatu u a peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya p k dengan alasan : e h - Bahwa di dalam pertimbangan-pertimbangan hukum yang dibuat oleh Majelis a a Hakim Pengadilan Tinggi Rtidak secara objektif dan arif serta bijaksana dalam i s mempertimbangkan pertimbangan Majelis Hakim Tingkat I (Pengadilan M Negeri Simalungung), hal ini dapat kita lihat dalam pertimbangan Majelis e Hakim pada halaman 18 alinea ke-1 yang menyatakan “Majelis Hakim n n Tingkat Banding sependapat dengan pertimbangan Hakim Anggota II Majelis o u d g n A Hal. 6 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i Hakim Tingkat Pertama yang mengajukan beda pendapat (dissenting s M oppinion) daglam musyawarah pengambilan putusan tingkat pertama, bahwa e perbuatan Terdakwa sebagaimana dakwaan Penuntut Umum adalah n n merupakan perbuatan yang erat kaitannya dengan Surat Pembagian Warisan o u tanggal 12 Agustus 2000 dihubungkan dengan Putusan Pengadilan Negeri d gSimalungun tanggal 31 Juli 2006 Jo Putusan Pengadilan Tinggi Medan Atanggal 07 Mei 2007 Nomor 291/Pdt/2006/PT.MDN Jo Puntusan Mahkamah Agung tanggal 19 Januari 2010 Nomor 154.K/Pdt/2008 sebagai sengketa I kepemilikan harta peninggalan Alm. Frederick Simanjuntak yang setelah h k terjadinya pembagian warisan tanggal 12 Agustus 2000 sampai diajukan a i gugatan ke Pengadilan Negeri Simalungun tlanggal 16 Maret 2006 telah m b mempunyai rentang waktu cukup lama hingga para ahli waris telah sempat memindahtangankan bidang tanah buagiannya kepada pihak lain sementara a putusan Pengadilan yang sudaph berkekuatan hukum tetap membatalkan k Surat Pembagian warisan tanggal 12 Agustus 2000 tersebut....”. Padahal e h a jelas-jelas Terdakwa telah menggadaikan sawah seluas 8 (delapan) rantai R a kepada Tertip Sitepu, tanpa sepengetahuan dari ahli waris lainnya, dimana i s M ahli waris lainnya ma sih mempunyai hak atas sawah tersebut karena sawah 8 g e (delapan) rante tersebut merupakan bagian dari warisan Alm. Frederick n n Simanjuntak, Alm. Tinanggur Hutabarat dan Alm. Tioria br. Silitonga yang belumu bagi. Dengan demikian sub unsur dari unsur kedua yaitu denogan maksud yang serupa menggadaikan sebidang tanah tempadt orang g menjalankan hak rakyat memakai tanah itu, sedang diketahuinya bahwa n A orang lain yang turut berhak atas tanah itu; I Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan ters ebut Mahkamah h k Agung berpendapat : a - Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwai tidak dapat dibenarkan, l m karena putusan Judex Facti Pengadilan Tinbggi yang membatalkan putusan Judex Facti Pengadilan Negeri dan melepaskan Terdakwa dari segala u a tuntutan hukum, telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum. Judex Facti p k dalam putusannya telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan e h secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai dengan fakta-fakta hukum a a yang terungkap dimukaR sidang. Tidak ternyata Terdakwa tanpa hak i s menggadaikan sebidang tanah sedangkan diketahuinya orang lain turut M berhak atas tanah gitu; e - Bahwa walaupun Terdakwa menggadaikan tanah sawah seluas 8 rante n n kepada Tertip Sitepu dan tanah sawah itu berasal dari pembagian warisan o u d g n A Hal. 7 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i yang dilakukan ibunya, tetapi pihak ahli waris lainnya keberatan atas s M perbuatan Tgerdakwa mengadaikan tanah sawah warisan tersebut, karena e ternyata pembagian harta warisan yang dilakukan ibu Terdakwa telah n n dibatalkan oleh Putusan Pengadilan Negeri Simalungun Nomor 08/Pdt.G/ o u 2006/PN.Sim tanggal 31 Juli 2006 Jo putusan Pengadilan Tinggi Medan d gNomor 291/Pdt/2006/PT.Mdn tanggal 07 Mei 2007 Jo putusan Mahkamah AAgung Nomor 154 K/Pdt/2008 tanggal 19 Januari 2010n. Maka dengan demikian perbuatan Terdakwa yang sedemikian itu adalah merupakan I permasalahan perdata diantara sesama para ahli waris, yang secara yuridis h k harus diselesaikan di hadapan Hakim Perdata; a i - Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum selainnyla berkenaan dengan penilaian m b hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkaun dalam pemeriksaan tingkat kasasi, a karena pemeriksaan tingkat pkasasi hanya berkenaan dengan tidak k diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan e h a sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan R a menurut Undang-Undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui batas i s M wewenangnya, seba gaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) g e KUHAP; n n Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan uJudex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum doan/ atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak; d g Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dipidana, maka harus n A dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; I Memperhatikan Pasal 191 Ayat (2) KUHAP, Undang -Undang Nomor 8 h k Tahun 1981, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor a 14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditaimbah dengan Undang- l m Undang Nomor 5 Tahun 2004, dan perubahan bkedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang u a bersangkutan; p k MENGADILI e h - Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : JAKSA/PENUNTUT a a UMUM pada KEJAKSAANR NEGERI SIANTAR tersebut; i s - Membebankan biaya perkara dalam semua tingkat peradilan kepada Negara; M Demikianlah gdiputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah e Agung pada hari Senin, tanggal 15 Februari 2016 oleh Dr. Artidjo Alkostar, S.H., n n LL.M., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai o u d g n A Hal. 8 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015 e h a R a i Ketua Majelis, Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum. dan H. Eddy Army, s M S.H., M.H., Hakgim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang e terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis beserta n n Hakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh Retno Murni Susanti, S.H., o u M.H. dengan tidak dihadiri oleh Pemohon d Kgasasi/Jaksa/Penuntut Umum dan Terdakwa. A n Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, I TTD TTD h k Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum. Dr. Artidjo Alkostar, S.H., LL.M. a i TTD l m b H. Eddy Army, S.H., M.H. Panitera Puengganti, a pTTD k Retno Murni Susanti, S.H., M.H. e h a R a i s M MAHKAMAH AGUNG RI g e a/n.PANITERA n n o u d g n A SUHARTO, S.H., M.Hum I h 19600613 1985503 1 002 Hal. 9 dari 9 hal. Put. No. 1336 K/PID/2015