e h a R a i PUTUSAN s M gNomor 160 K/Pid/2021 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh n APenuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Makassar dan Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa: I h Nama : MUHAMMAD RISMAkN PASIGAI, SE; a Tempat Lahir : Morowa; i l Umur/Tanggal Lahir : 41 tahun/17 Maret 1978; m b Jenis Kelamin : Laki-laki; u a Kewarganegaraan : Indonesia; p k Tempat Tinggal : Apartemen Salemba Residen Tower B Unit e08/07, RT.005/RW.008, Kelurahan Paseban, h a RKecamatan Senen, Jakarta Pusat/Villa a i Permata Harapan Blok E Nomor 18, Jalan Dg. s M g Tata Raya, Kota Makassar; e Agama : Islam; n n Pekerjaan : Wiraswasta; o u Terdakwa tidak berada dalam tahanan; d g Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri n AMakassar karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: Dakwaan Pertama: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatuIr dan diancam h pidana dalam Pasal 311 Ayat (1) KUkHP; a ATAU; i l Dakwaan Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam m b pidana dalam Pasal 310 Ayat (1) KUHP; u a Mahkamah Agung tersebut; p k Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri h Makassar tanggal 27 April 2020 seebagai berikut: a 1. Menyatakan terhadap dRiri Terdakwa MUHAMMAD RISMAN PASIGAI SE a i s M g e n n Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan telah melakukan tindak s M pidana, sebgagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 311 Ayat e (1) KUHP (dakwaan pertama); n n 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap diri Terdakwa MUHAMMAD o u RISMAN PASIGAI, SE selama 10 (sepuluh) bulan dengan perintah agar d g Terdakwa segera ditahan; n A3. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar asli selebaran kader dan simpatisIan Partai Golkar h Sulawesi Selatan; k a - 1 (satu) buah asli buku Petunjuk Pelaksaniaan (Juklak) DPP Partai l Golkar Nomor Juklak-5/DPP/GOLKAR/VI/2016; m b - 1 (satu) buah flashdisk merek Vandisk warna merah 4 GB berisi u a rekaman berdurasi 1 (satu) menit 50 (lima puluh) detik; p k - 1 (satu) rangkap berita media online https://smartcityMakassar.com/ h 2019/07/26 Risman Paesigai: RUDAL jangan hanya kirim orang buat a Gaduh acara MUSRDA; a i s - 1 (satu) rangkap berita media online https://news.rakyatku.com/158836/ M 2019/07/26g Risman Pasigai sebut Pengacau Musda Golkar kiriman e RUDAL; n n - 1 (satu) rangkap berita media online https://makassar.trbunnews.. o u com/2019/07/26 Siapa Hamzah Abdullah? Kader Golkar berani bagi- d g bagi selebaran; n ATerlampir dalam berkas perkara. 4. Membebani Terdakwa MUHAMMAD RISMAN PASIGIAI, SE untuk hmembayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima rkibu rupiah); a Membaca Putusan Pengadilan Negeri Makaissar Nomor 156/Pid.B/ l 2020/PN Mks pada tanggal 8 Juli 2020 yang amar lengkapnya sebagai m b berikut: u a 1. Menyatakan Terdakwa Muhammad Risman Pasigai, SE terbukti secara p k sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencemaran h nama baik”; Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i 2. Menghukum Terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 6 (enam) s M bulan penjagra; e 3. Menyatakan pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali terdapat putusann n Hakim lain yang menyatakan Terdakwa melakukan tindak pidana sebelum o u masa percobaan selama 10 (sepuluh) bulan berakhir; d g 4. Menetapkan barang bukti berupa: n A- 1 (satu) lembar asli selebaran kader dan simpatisan Partai Golkar Sulawesi Selatan. I h - 1 (satu) buah asli buku Petunjuk Pelaksanakan (Juklak) DPP Partai a Golkar Nomor Juklak 5/DPP/GOLKAR/VI/201i6; l - 1 (satu) buah flashdisk merek Vandisk warna merah 4 GB berisi m b rekaman berdurasi 1 (satu) menit 50 (lima puluh) detik; u a - 1 (satu) rangkap berita media online https://smartcityMakassar.com/ p k 2019/07/26 Risman Pasigai: RUDAL jangan hanya kirim orang buat h Gaduh acara MUSDA; e a - 1 (satu) rangkap bRerita media online https://news.rakyatku.com/158836/ a i s 2019/07/26 Risman Pasigai sebut Pengacau Musda Golkar kiriman M RUDAL; g e - 1 (satu) rangkap berita media online https://makassar.tribunnews.com/ n n 2019/07/26 Siapa Hamzah Abdullah? Kader Golkar berani bagi-bagi o u selebaran; d g Tetap terlampir dalam berkas perkara; n A5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); I h Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Makasksar Nomor 408/PID/ a 2020/PT MKS tanggal 21 September 2020 yang amiar lengkapnya sebagai l berikut: m b - Menerima permintaan banding dari Jaksa Penuntut Umum dan Penasihat u a Hukum Terdakwa tersebut; p k - Memperbaiki Putusan Pengadilan Negeri Makassar Nomor 156/Pid.B/ h 2020/PN Mks, tanggal 8 Jueli 2020 yang dimintakan banding tersebut Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i sekadar pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sehingga amar s M putusan seglengkapnya seperti tersebut di bawah ini; e 1. Menyatakan Terdakwa Muhammad Risman Pasigai, SE terbukti secanra n sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencemaran o u nama baik”; d g 2. Menghukum Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 n A(enam) bulan; 3. Menetapkan barang bukti berupa: I h - 1 (satu) lembar asli selebaran kader dan skimpatisan Partai Golkar a Sulawesi Selatan; i l - 1 (satu) buah asli buku Petunjuk Pelaksanaan (Juklak) DPP Partai m b Golkar nomor Juklak-5/DPP/GOLKAR/VI/2016; u a - 1 (satu) buah flashdisk merek Vandisk warna merah 4 GB berisi p k rekaman berdurasi 1 (satu) menit 50 (lima puluh) detik; h - 1 (satu) rangkap beritea media online https://smartcityMakassar.com/ a 2019/ 07/26 RisRman Pasigai: RUDAL jangan hanya kirim orang buat a i s Gaduh acara MUSDA; M - 1 (satu) grangkap berita media online https://news.rakyatku.com/ e 158836/ 2019/07/26 Risman Pasigai sebut Pengacau Musda Golkar n n kiriman RUDAL; o u - 1 (satu) rangkap berita media online https://makassar.tribunnews. d g com/2019/07/26 Siapa Hamzah Abdullah? Kader Golkar berani bagi- n Abagi selebaran; Tetap terlampir dalam berkas perkara; I h4. Membebankan kepada Terdakwa untuk membkayar biaya perkara a dalam kedua tingkat peradilan, yang untuk di tiingkat banding sebesar l Rp2.500,00 ( dua ribu lima ratus rupiah); m b Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 156/Pid.B/2020/PN Mks u a yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Makassar yang p k menerangkan bahwa pada tanggal 20 Oktober 2020, Penuntut Umum pada h Kejaksaan Negeri Makassar meengajukan permohonan kasasi terhadap a putusan Pengadilan Tinggi RMakassar tersebut; a i s M g e n n Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 156/Pid.B/2020/PN Mks s M yang dibuat g oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Makassar yang e menerangkan bahwa pada tanggal 22 Oktober 2020, Penasihat Hukunm n Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan o u Tinggi Makassar tersebut; d g Membaca Memori Kasasi tanggal 2 November 2020 dari Penuntut n AUmum pada Kejaksaan Negeri Makassar sebagai Pemohon Kasasi I yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makassar tanIggal 2 November h2020; k a Membaca Memori Kasasi tanggal 22 Oktoiber 2020 dari Penasihat l Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 1 Februari m b 2020 yang bertindak untuk dan atas nama Terdakwa sebagai Pemohon u a Kasasi II yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makassar p k tanggal 22 Oktober 2020; Membaca pula surat-suerat lain yang bersangkutan; h a Menimbang bahRwa putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut a i telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri s M Makassar tersebgut pada tanggal 7 Oktober 2020 dan Penuntut Umum pada e Kejaksaan Negeri Makassar mengajukan permohonan kasasi pada tanggal n n 20 Oktober 2020 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan o u Pengadilan Negeri Makassar pada tanggal 2 November 2020. Dengan d g demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah n Adiajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum pada KeIjaksaan Negeri hMakassar tersebut secara formal dapat diterima; k a Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tiniggi Makassar tersebut l telah diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa pada tanggal 12 m b Oktober 2020 dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan u a permohonan kasasi pada tanggal 22 Oktober 2020 serta memori kasasinya p k telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makassar pada tanggal 22 h Oktober 2020. Dengan demikeian, permohonan kasasi beserta dengan a alasan-alasannya telah diaRjukan dalam tenggang waktu dan dengan cara a i s M g e n n Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa s M tersebut secarga formal dapat diterima; e Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasin I/ n Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi o u selengkapnya termuat dalam berkas perkara; d g Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon n AKasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut: I h- Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dapat dkibenarkan oleh karena a putusan Judex Facti/Pengadilan Tinggi Maikasar yang memperbaiki l putusan Judex Facti/Pengadilan Negeri Makasar mengenai lamanya m b pidana yang dijatuhkan serta menyatakan Terdakwa terbukti secara sah u a dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Pencemaran nama p k baik", melanggar Pasal 311 Ayat (1) KUHP, sebagaimana dalam dakwaan h kesatu Penuntut Umum,e tidak salah menerapkan peraturan hukum a sebagaimana mestinyRa; a i s - Bahwa putusan Judex Facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang M relevan secarag yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang e terungkap di muka sidang yaitu: n n - Bahwa di dalam Musyawarah Daerah (MUSDA) IX Partai Golkar o u Sulawesi Selatan yang berlangsung dari tanggal 26 Juni sampai d g dengan tanggal 27 Juni 2019 di Hotel Novotel, Jalan Jenderal n ASudirman, Kota Makassar di mana Terdakwa sebagai Ketua Panitia MUSDA tersebut lalu datang Saksi Hamzah AbdullIah dan Saksi h Muhammad Taufik untuk menyampaikan aspiraskinya karena mereka a merasa salah satu kader Partai Golkar dengani cara membagi-bagikan l Selebaran kepada para peserta MUSDA Parta Golkar yang isi m b selebaran tersebut "menolak/memprotes diselenggarakannya MUSDA u a IX DPD Parta Golkar Sulsel serta menolak Nurdin Halid sebagai calon p k Ketum DPD Partai Golkar Sulsel karena tidak sesuai dengan Juklak h DPP Partai Golkar"; Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i - Bahwa setelah membagikan selebaran tersebut Saksi Hamzah s M Abdullahg dan Muhammad Taufik langsung diminta oleh panitia e keamanan untuk meninggalkan Balllroom Novotel namun saat beradna n di luar Ballroom Novotel Saksi Hamzah Abdullah sempat berbicara o u dengan Terdakwa lalu panitia keamanan dan aparat kepolisian yang d g bertugas meminta Saksi Hamzah Abdullah segera menjauhi tempat n Aberlangsungnya MUSDA IX Partai Golkar Sulsel. Kemudian Terdakwa memberikan pernyataan di hadapan media yang adIa saat itu dengan h mengatakan "Dia adalah kadernya Rusdin Abkdullah yang datang mau a kacaukan MUSDA, dari beberapa hari lalu idia sudah kirim sms mau l demo, jadi kami himbau kepada rudal, senior saya kalau mau fair m b datang ke sini jangan suruh orang”, dan tulisan tersebut telah dimuat u a oleh berita online rakyatku.com/158836/2019/ 07/26; p k - Bahwa namun kenyataannya Saksi Korban Rusdin Abdullah tidak h pernah menyuruh Sakesi Hamzah Abdullah dan Saksi Muhammad a Taufik atau orang Rlain untuk datang di acara MUSDA IX DPD I Partai a i s Golkar Sulsel yang diselenggarakan pada tanggal 26-27 Juli 2019 M untuk membgagikan selebaran atau untuk mengacaukan MUSDA seperti e yang disampaikan oleh Terdakwa sehingga Saksi Korban merasa n n difitnah dan dicemarkan nama baiknya dan merasa sangat dirugikan o u dengan perbuatan/tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa yang d g memberikan pernyataanya di depan media, yang akhirnya diketahui n Aoleh keluarga, teman-teman dan rekan-rekan kerja serta rekan-rekan bisnis Saksi Korban Rusdin Abdullah; I h- Bahwa putusan Judex Facti yang menjatuhkan pidanka terhadap Terdakwa a tersebut dengan pidana penjara selama 6 (enaim) bulan sudah tepat l karena putusan tersebut telah didasarkan pada pertimbangan yang cukup m b dan penerapan hukum yang benar; u a - Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan karena mengenai p k penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu h kenyataan, alasan semacame itu tidak dapat dipertimbangkan dalam a pemeriksaan pada tingRkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat a i s M g e n n Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i kasasi hanya berkenaan dengan apakah benar suatu peraturan hukum s M tidak diteragpkan/diterapkan tidak sebagaimana mestinya, atau apakah e benar cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undanng- n undang, dan apakah benar Pengadilan telah melampaui batas o u wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 KUHAP; d g - Bahwa selain itu alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan n Akarena mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. Hal tersebut menjadi kewenangan judex facti yang tidak tunduk pIada pemeriksaan h tingkat kasasi. Judex facti telah memberikan pekrtimbangan yang cukup a tentang keadaan yang memberatkan dan merinigankan Terdakwa sesuai l Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP; m b Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas dan u a ternyata pula putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan p k dengan hukum dan/atau Undang-Undang, maka permohonan kasasi dari h Pemohon Kasasi I/Penuntuet Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa a tersebut dinyatakan ditoRlak; a i s Menimbang, bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk M membayar biaya gperkara pada tingkat kasasi; e Mengingat Pasal 311 Ayat (1) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 n n Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 o u Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 d g Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan n AUndang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundIang-undangan hlain yang bersangkutan; : i l - Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum m b pada Kejaksaan Negeri Makassar dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa u a MUHAMMAD RISMAN PASIGAI, SE tersebut; p k - Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada h tingkat kasasi sebesar Rp2.5e00,00 (dua ribu lima ratus rupiah); Putusan Nomor 160 K/PID/2021 e h a R a i Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim s M pada hari Rabgu, tanggal 3 Maret 2021 oleh Dr. Sofyan Sitompul, S.H., M.H. e Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketuna n Majelis, Hidayat Manao, S.H., M.H. dan Dr. Desnayeti M., S.H., M.H. Hakim- o u Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan d g dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua n AMajelis dengan dihadiri Hakim-Hakim Anggota tersebut, serta Wiryatmo Lukito Totok, S.H., M.H. dengan tiIdak dihadiri oleh hPenuntut Umum dan Terdakwa; k a i l Hakim-Hakim Anggota Ketua Majelis m b Ttd./ Ttd./ u a Hidayat Manao, S.H., M.H. Dr. Sofyan Sitompul, S.H., M.H. p k Ttd./ Dr. Desnayeti M., S.H., M.H.e h a R a i s M g Ttd./ e Wiryatmo Lukito Totok, S.H., M.H. n n o u d g MAHKAMAH AGUNG R.I n A a.n Panitera Umum I h k a i l Dr. Sudharmawatiningsih. SH., M.Hum m b 198612 2 001 Putusan Nomor 160 K/PID/2021