gNomor 1805 K/Pid/2025 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohdonkan oleh g Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batu dan Terdakwa, telah memutus n A perkara Terdakwa: I Nama : JOSEPH AIDARSJAH b in SOETOJO SIDIK; h k Tempat Lahir : Surabaya; a i Umur/Tanggal Lahir : 55 tahun/8 Juni 1970; l m b Jenis Kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Indoneusia; a Tempat Tinggal : Jalan Semeru, Gang III, Nomor 42, RT 003 p k RW 010, Kelurahan Sisir, Kecamatan Batu, e h a Kota Batu atau Jalan Brigjen Slamet Riadi, R a Nomor 89A, Kecamatan Klojen, Kota Malang; i s M Agama : Islam; g e Pekerjaan : Wiraswasta; n n Terdakwa tersebut tidak dilakukan penahanan; o Teurdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Malang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: d g Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana n A dalam Pasal 317 KUHP; I Atau h k Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana a i dalam Pasal 310 Ayat (2) KUHP; l m b Atau Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebaugaimana diatur dan diancam pidana a dalam Pasal 311 KUHP; p k Mahkamah Agung tersebut; e h a Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri R a Batu tanggal 4 Juni 2025 sebagai berikut: i s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i 1. Menyatakan Terdakwa JOSEPH AIDARSJAH bin SOEJOTO SIDIK telah s M terbukti begrsalah secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak e pidana “Barang siapa dengan sengaja mengajukan pengaduan atau n n pemberitahuan palsu kepada penguasa, baik secara tertulis maupun untuk o u dituliskan, tentang seseorang sehingga kehormatan atau nama baiknya d g terserang, diancam karena melakukan pengaduan fitnah” sebagaimana Adiatur dan diancam pidana dalam Pasal 317 Ayat (1) KUHnP sebagaimana dalam surat dakwaan Pertama Penuntut Umum; I h2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa JOSkEPH AIDARSJAH bin SOEJOTO SIDIK dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 2 (dua) a i l bulan dengan perintah segera ditahan; m b 3. Menetapkan barang bukti berupa: u a − 4 (empat) lembar Surat Somasi/Peringatan Ke-2 dari Maharaja Law p Office yakni Saudara Dodi Irawan, S.H., dan Adi Amarullah, S.H., k selaku Penerima Kuasea dari Saudara JOSEPH AIDARSJAH kepada h a Owner/Jajaran MRanagement Golden Hills By Golden Tulip Batu yang a i dahulu Ubud Hotel Batu, tertanggal 27 Mei 2024, tembusan Walikota s M Batu; g e Dikembalikan kepada Saksi Elviati; n n − 1 (satu) lembar disposisi asli dari Kepala DPMPTSP Kota Batu kepada o u Koordinator Pelayanan Terpadu Satu Pintu; d g − 1 (satu) lembar disposisi asli dari Walikota Batu Kepada Kadis PMPTS; n A− 1 (satu) lembar disposisi asli diteruskan kepada Dian Fachroni, S.E., M.SE., M.A.; I h − Somasi asli ke-2 dari Maharaja Law Office tertkanggal 27 Mei 2024, tembusan Walikota Batu; a i l Dikembalikan kepada Saksi Bambang Priambodo; m b − 1 (satu) lembar fotokopi Buku Agenda Surat Keluar Masuk, Surat u a Masuk Walikota/Sekda tanggal 27 Maret sampai dengan 14 Juni 2024 p yang dileges; k − 1 (satu) lembar fotokopi suerat-surat masuk yang dileges; h a Tetap terlampir dalam bRerkas perkara; a i 4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); s M Membacga Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor 120/Pid.B/2025/PN e Mlg tanggal 12 Juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: n n 1. Menyatakan Terdakwa JOSEPH AIDARSJAH bin SOEJOTO SIDIK o u tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan d g tindak pidana ”Pengaduan secara fitnah” sebagaimana dalam dakwaan AAlternatif Kesatu; n 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena iItu dengan pidana h penjara selama 1 (satu) tahun; k 3. Menetapkan barang bukti berupa: a i l − 4 (empat) lembar Surat Somasi/Peringatan Ke-2 dari Maharaja Law m b Office yakni Saudara Dodi Irawan, S.H., dan Adi Amarullah, S.H., u a selaku Penerima Kuasa dari Saudara JOSEPH AIDARSJAH kepada p Owner/Jajaran Management Golden Hills By Golden Tulip Batu yang k dahulu Ubud Hotel Baetu, tertanggal 27 Mei 2024, tembusan Walikota h a Batu; R a i Dikembalikan kepada Saksi Elviati; s M − 1 (satu) lemgbar disposisi asli dari Kepala DPMPTSP Kota Batu kepada e Koordinator Pelayanan Terpadu Satu Pintu; n n − 1 (satu) lembar disposisi asli dari Walikota Batu Kepada Kadis PMPTS; o u − 1 (satu) lembar disposisi asli diteruskan kepada Dian Fachroni, S.E., d g M.SE., M.A.; n A− Somasi asli ke-2 dari Maharaja Law Office tertanggal 27 Mei 2024, tembusan Walikota Batu; I h Dikembalikan kepada Saudara Tauchid Bhaswara Kkawasa; − 1 (satu) lembar fotokopi Buku Agenda Surat Keluar Masuk, Surat a i l Masuk Walikota/Sekda tanggal 27 Maret sampai dengan 14 Juni 2024 m b yang dileges; u a − 1 (satu) lembar fotokopi surat-surat masuk yang dileges; p Tetap terlampir dalam berkas perkara; k 4. Membebankan kepada Terdeakwa membayar biaya perkara sejumlah h a Rp5.000,00 (lima ribu ruRpiah); a i s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1155/PID/2025/PT s M SBY tanggal 2g8 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: e 1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum dan Penasihat Hukum n n Terdakwa JOSEPH AIDARSJAH bin SOEJOTO SIDIK tersebut; o u 2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor 120/Pid.B/2025/PN d g Mlg, tanggal 12 Juni 2025, yang dimintakan banding tersebut; A3. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalanm dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500I,00 (dua ribu lima h ratus rupiah); k Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 120/Pid.B/2025/PN Mlg a i l juncto Nomor 1155/PID/2025/PT SBY yang dibuat oleh Panitera pada m b Pengadilan Negeri Malang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 u a Agustus 2025, Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan permohonan kasasi p terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut; k Membaca Akta Permoheonan Kasasi Nomor 120/Pid.B/2025/PN Mlg h a juncto Nomor 1155/PIRD/2025/PT SBY yang dibuat oleh Panitera pada a i Pengadilan Negeri Malang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 13 s M Agustus 2025, Pgenuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batu mengajukan e permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut; n n Membaca Memori Kasasi tanggal 20 Agustus 2025 dari Penasihat o u Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 13 Juni 2025 d g tersebut sebagai Pemohon Kasasi I, yang diterima di Kepaniteraan n APengadilan Negeri Malang pada tanggal 20 Agustus 2025; Membaca Memori Kasasi tanggal 26 Agustus 2025 dari PIenuntut Umum hpada Kejaksaan Negeri Batu tersebut sebagai Pemokhon Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malang pada 27 Agustus 2025; a i l Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; m b Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah u a diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa pada tanggal 7 Agustus p 2025 dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan permohonan k kasasi pada tanggal 12 Agustuse 2025 serta memori kasasinya telah diterima h a di Kepaniteraan PengadilaRn Negeri Malang pada tanggal 20 Agustus 2025. a i Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang- s M undang, oleh kgarena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal e dapat diterima; n n Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah o u diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batu pada d g tanggal 7 Agustus 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan Apermohonan kasasi pada tanggal 13 Agustus 2025 serta menmori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri MalangI pada tanggal 27 hAgustus 2025. Dengan demikian, permohonan kasaski beserta dengan alasan- alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut a i l undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut m b secara formal dapat diterima; u a Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi p I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum dalam memori kasasi k selengkapnya termuat dalam eberkas perkara; h a Menimbang bahwRa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon a i Kasasi I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum tersebut, s M Mahkamah Agungg berpendapat sebagai berikut: e – Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum pada pokoknya n n agar menjatuhkan putusan sesuai tuntutan atau setidak-tidaknya o u menjatuhkan putusan sesuai putusan judex facti; d g – Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa yang pada pokoknya n Aputusan judex facti telah salah menerapkan hukum, tidak terbukti sesuai fakta hukum Terdakwa seharusnya dibebaskan dari dakwaIan dan setidak- h tidaknya meringankan pidana yang dijatuhkan terhadkap Terdakwa; – Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan, a i l alasan kasasi terkait berat ringannya pidana yang dijatuhkan dan terkait m b dengan penilaian atas pembuktian hasil persidangan bukan merupakan u a alasan kasasi sebagaimana diatur di dalam Pasal 253 KUHAP; p – Bahwa alasan kasasi kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan k judex facti/Pengadilan Tineggi yang menguatkan putusan judex h a facti/Pengadilan Negeri Ratas terbuktinya tindak pidana “Pengaduan secara a i fitnah” dan lamanya pidana yang dijatuhkan tidak salah menerapkan s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i hukum dan telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara s M yuridis denggan cermat, selain itu judex facti telah mengadili berdasarkan e undang-undang dan tidak melampaui wewenangnya; n n – Bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti ditemukan fakta hukum o u yang relevan sebagai berikut: d g – Bahwa pada akhir tahun 2022 ada komunikasi antara Terdakwa dengan Apihak Golden Hills yaitu Saksi Haidori dan Saksi Ruthn terkait dengan penawaran 3 (tiga) tanah dan bangunan milik TerdIakwa dengan nilai h untuk 3 (tiga) tanah dan bangunan milik Terdkakwa tersebut sejumlah Rp12.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah). Karena penawaran a i l dengan jumlah Rp12.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah) yang m b kemudian pihak manajemen Hotel Golden Hills menyampaikan agar u a dilakukan appraisal terlebih dahulu untuk menentukan nilai dari 3 (tiga) p tanah dan bangunan tersebut yang kemudian pihak manajemen Hotel k Golden Hills menghubuengi Kantor Jasa Penilaian Publik (KJPP) Pung's h a Zulkarnain untukR melakukan appraisal dengan biaya sejumlah a i Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus rupiah); s M – Bahwa pagda saat dilakukan appraisal, hadir Saksi Elwin Sukisworo e selaku pihak dari Kantor Jasa Penilaian Publik (KJPP) Pung's n n Zulkarnain, Saksi Anggoro dan Saksi Ruth selaku perwakilan dari pihak o u Hotel Golden Hills dan Terdakwa yang pada saat itu telah d g mendapatkan ijin dari Terdakwa untuk melakukan survey dalam rangka n Aappraisal dari 3 (tiga) tanah dan bangunan tersebut; – Bahwa kemudian diperoleh hasil atas penilaian appraIisal tanah dan h bangunan tersebut bernilai Rp3.750.000.000,00 k(tiga miliar tujuh ratus Ilima puluh juta rupiah) dan pada penyerahan hadir Terdakwa, Saksi a i l Ruth, dan Saudara Zaki; m b – Bahwa setelah perolehan hasil atas penilaian appraisal tersebut, tidak u a ada komunikasi kembali antara Terdakwa dan pihak Hotel Golden Hills p yang kemudian Terdakwa menyewa pengacara yang kemudian atas k saran dari pengacara Teerdakwa, agar dibuat surat somasi kepada h a pihak Hotel Golden RHills dengan tujuan agar pihak Hotel Golden Hills a i datang menemui Terdakwa; s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i – Bahwa Terdakwa melalui kuasa hukumnya telah mengirimkan surat s M somasig ke-1 dan surat somasi ke-2 kepada owner/jajaran manajemen e Golden Hills by Golden Tulip Batu dengan isi somasi yang menyangkut n n dengan: o u a. Adanya cacat prosedur atas proses pengurusan penerbitan ijin; d g b. Tidak ada ijin untuk melakukan pembangunan bangunan berupa A penambahan lantai yang sebelumnya 6 (enam) lnantai menjadi 8 (delapan) lantai; I h c. Tidak ada ijin untuk melakukan appraisal pkenilaian aset atas 3 (tiga) lahan dan bangunan; a i l – Bahwa isi dari surat somasi berupa ijin appraisal, penambahan lantai, m b dan IMB, Terdakwa sampaikan kepada Saksi Dodi Irawan untuk dibuat u a surat somasi kesatu dan kedua yang kemudian dibaca dan disetujui p oleh Terdakwa; k – Bahwa Terdakwa tidake mengetahui kebenaran dari proses pengurusan h a penerbitan ijin hoRtel dan hanya mendengar informasi dari Saksi Haidori; a i – Bahwa terkait isi surat somasi berupa tidak ada ijin untuk melakukan s M penambahgan lantai, Terdakwa melakukan pengecekan dengan melihat e secara langsung jumlah lantai serta Terdakwa juga melihat melalui n n Google Hotel Golden Hills by Golden Tulip; o u – Bahwa somasi ke-2 tersebut ditembuskan kepada Walikota Batu, yang d g kemudian atas adanya somasi tersebut telah dilakukan tindak lanjut n Adengan dilakukan disposisi kepada Kepala Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) KoIta Batu yang h kemudian Saksi Syaiful Anwar bersama-sama dekngan Saksi Bambang Priambodo datang untuk melakukan tinjauan lapangan ke Hotel Golden a i l Hills untuk menindaklanjuti perihal kesesuaian bangunan dengan IMB; m b – Bahwa peninjauan lapangan yang dilakukan dengan meninjau u a kesesuaian IMB yang ada diarsip DPMPTSP dengan bangunan p gedung dari jumlah titik yang ada di gambar dan disesuaikan dengan k yang dilihat pada lokasi dean diperoleh hasil bahwa bangunan masih h a sesuai dengan IMB; R a i – Bahwa berdasarkan keterangan Saksi Haidori yang bersesuaian s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i dengan keterangan Saksi Ruth, Saksi Anggara, dan Saksi Syaiful s M bahwa gbangunan Hotel Golden Hills memiliki 6 (enam) lantai dan tidak e ada pembangunan berupa penambahan lantai namun hanya n n melakukan renovasi dari model bergaya Bali menjadi bergaya modern; o u – Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa, d g pada saat dilakukan appraisal, hadir perwakilan dari pihak Kantor Jasa APenilaian Publik (KJPP) Pung's Zulkarnain, perwakilann dari pihak Hotel Golden Hills dan Terdakwa sendiri yang padIa saat itu telah h mendapatkan ijin dari Terdakwa untuk melakukkan survey dalam rangka appraisal dari 3 (tiga) tanah dan bangunan; a i l – Bahwa Terdakwa tidak dapat memastikan kebenaran isi dari somasi m b yang telah dikirim melalui Kuasa Hukum Terdakwa berupa somasi ke- u a 1 dan somasi ke-2 yang telah ditembuskan kepada Walikota Batu; p – Bahwa atas keterangan Saksi Elviati dan Saksi Ruth, dampak dari k adanya surat somasi kee-2 yang ditembuskan kepada Walikota Batu, h a muncul pemberitRaan buruk dengan pencarian menggunakan nama a i Hotel Golden Hills; s M – Bahwa berdasgarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa melalui kuasa e hukumnya telah mengirimkan surat somasi ke-2 kepada owner/jajaran n n manajemen Golden Hills by Golden Tulip Batu dengan isi somasi o u sebagaimana tersebut di atas, dimana somasi tersebut ditembuskan ke d g Walikota Batu yang kemudian atas adanya somasi tersebut telah dilakukan n Atindak lanjut dengan dilakukan disposisi kepada Kepala Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) KIota Batu yang h kemudian Saksi Syaiful Anwar bersama-sama denkgan Saksi Bambang Priambodo datang untuk melakukan tinjauan lapangan ke Hotel Golden a i l Hills untuk menindaklanjuti perihal kesesuaian bangunan dengan IMB. m b Peninjauan lapangan yang dilakukan dengan meninjau kesesuaian IMB u a yang ada di arsip DPMPTSP dengan bangunan gedung dari jumlah titik p yang ada di gambar dan disesuaikan dengan yang dilihat pada lokasi dan k diperoleh hasil bahwa banguenan masih sesuai dengan IMB. Terkait tidak h a adanya izin untuk meRlakukan penilaian aset Terdakwa, berdasarkan a i keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa, pada saat dilakukan s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i appraisal, hadir perwakilan dari pihak Kantor Jasa Penilaian Publik (KJPP) s M Pung's Zulgkarnain, perwakilan dari pihak hotel Golden Hills dan Terdakwa e sendiri yang pada saat itu telah mendapatkan ijin dari Terdakwa untuk n n melakukan survey dalam rangka appraisal dari 3 (tiga) tanah dan o u bangunan. Akibat perbuatan Terdakwa tersebut, telah muncul d g pemberitaan buruk dengan pencarian menggunakan nama Hotel Golden AHills. Berdasarkan pertimbangan tersebut, maka selunruh unsur dari dakwaan alternatif Pertama Pasal 317 KUHP telah tIerpenuhi, dengan h demikian pertimbangan judex facti yang menyatakkan terbutinya dakwaan Alternatif Pertama telah tepat; a i l – Bahwa dengan memperhatikan pasal dakwaan yang terbukti, dan keadaan m b yang melingkupi perbuatan tersebut, maka pidana yang dijatuhkan judex u a facti telah dipandang adil dan seimbang dengan perbuatan dan kesalahan p Terdakwa. Judex facti juga telah mempertimbangkan aspek-aspek k keadilan dan kemanfaataen pemidanaan bagi Terdakwa dan terhadap h a masyarakat disampinRg aspek kepastian hukumnya. Demikian pula judex a i facti/telah mempertimbangkan dengan cermat keadaan-keadaan yang s M memberatkang dan meringankan pidananya dalam putusan perkara ini; e Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula n n putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau o u undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; d g Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk n Amembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; Mengingat Pasal 317 Ayat (1) KUHP, Undang-Undang NIomor 8 Tahun h1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nkomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 a i l tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang- m b Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang u a Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang p bersangkutan; k M Ee N G A D I L I: h a − Menolak permohonan kRasasi dari Pemohon Kasasi II/PENUNTUT UMUM a i pada KEJAKSAAN NEGERI BATU tersebut; s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025 e h a R a i − Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa JOSEPH s M AIDARSJAgH bin SOETOJO SIDIK tersebut; e − Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada n n tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); o u Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada d g hari Jumat, tanggal 24 Oktober 2025 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim AAgung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagani Ketua Majelis, Dr. Tama Ulinta Br Tarigan, S.H., M.Kn., dan Noor Edi IYono, S.H., M.H., hHakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Angkgota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, a i l oleh Ketua Majelis Hakim yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Endang m b Lestari, S.H., M.Kn., dengan tidak dihadiri oleh Penuntut u a Umum dan Terdakwa. p k Hakim-Hakim Anggota, e Ketua Majelis, h a Ttd./ R Ttd./ a i Dr. Tama Ulinta Br Tarigan, S.H., M.Kn. Jupriyadi, S.H., M.Hum. s M Ttd./ g e Noor Edi Yono, S.H., M.H. n n o u , d g Ttd./ n A Endang Lestari, S.H., M.Kn. I h k a i l a.n. Panitera, m b u a Ditandatangani secara elektronik p k Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H. e h 199212 1 001 a R a i s M g e Putusan Nomor 1805 K/Pid/2025