gNomor 388 K/PID/2019 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh d g Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa : n ANama lengkap : KASMAR SINAGA; Tempat lahir : Sirait (Sumatra Utara); I Umur/tanggal lahir : 44 Tahun / 13 Januari 1 974; h Jenis Kelamin : Laki-laki; k Kebangsaan : Indonesia; a i Tempat tinggal : Jalan Tropika XV /B Nomor 91 Cikarang l m Baru RT.b004 RW.011 Desa Serta Jaya Kecaumatan Cikarang Timur Kabupaten a Bekasi (Sesuai KTP/Jalan Tapir Raya p k Blok G3 Nomor 37 Desa Jaya Mukti e h Kecamatan Cikarang Pusat Kabupaten a R a Bekasi); i Agama : Protestan; s M Pekerjaan : Wiraswasta g e Terdakwa tersebut tidak ditahan; n Terdankwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Bekasi karena udidakwa dengan dakwaan sebagai berikut: o Primer : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancamd pidana g dalam Pasal 311 Ayat (1) KUHP; n A ATAU I Subsider : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana h k dalam Pasal 310 Ayat (1) KUHP; a i Mahkamah Agung tersebut ; l m Membaca surat tuntutan Jaksa Penunbtut Umum Kejaksaan Negeri Kabupaten Bekasi tanggal 4 September 2u018 sebagai berikut: a 1. Menyatakan Terdakwa Kasmar Sinaga, terbukti secara sah dan p k meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana sebagaimana diatur e h dan diancam pidana dalam Pasal 311 Ayat (1) KUHP dalam Dakwaan a R a Primair. i s M g e Putusan Nomor 388 K/PID/2019 e h a R a i 2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa Kasmar Sinaga, dengan s M pidana pgenjara selama 3 (tiga) bulan. e 3. Menyatakan barang bukti berupa : n n - 1 (satu) unit Handphone merk OPPO; o u Dikembalikan pemiliknya yakni saksi Lusia Iti Sumarni Pasaribu d g (korban); n A4. Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); I h Membaca putusan Pengadilan Negkeri Bekasi Nomor a 817/Pid.B/2018/PN Bks, tanggal 16 Oktober 201i8 yang amar lengkapnya l sebagai berikut : m b 1. Menyatakan bahwa Terdakwa Kasmar Sinaga telah terbukti secara u a sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penghinaan”, p k sebagaimana diatur dalam Pasal 311 Ayat (1) KUHP dalam Dakwaan Primair; e h a 2. Menjatuhkan pidRana penjara terhadap Terdakwa Kasmar Sinaga a i selama 3 (tiga) bulan penjara; s M 3. Menetapkagn pidana penjara tersebut tidak perlu dijalani kecuali dalam e waktu 6 (enam) bulan setelah putusan berkekuatan hukum tetap n n Terdakwa melakukan tindak pidana lagi; o u 4. Menetapkan barang bukti berupa : d g - 1 (satu) unit Handphone merk OPPO; n ADikembalikan pemiliknya yakni saksi Lusia Iti Sumarni Pasaribu (korban); I h5. Membebankan kepada Terdakwa untuk memkbayar biaya perkara a sebanyak Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i l Membaca putusan Pengadilan Tinggi Jawa Barat Nomor m b 309/PID/2018/PT. BDG, tanggal 15 Januari 2019 yang amar lengkapnya u a sebagai berikut : - Menerima permintaan bpanding dari Penuntut Umum tersebut; k - Memperbaiki Putuesan Pengadilan Negeri Bekasi Nomor h a 817/Pid.B/ 2018/PN.Bks, tanggal 16 Oktober 2018, yang dimintakan R a i s M g e Putusan Nomor 388 K/PID/2019 e h a R a i banding tersebut sekedar pidana yang dijatuhkan yang amar s M selengkapngya sebagai berikut: e 1. Menyatakan bahwa Terdakwa Kasmar Sinaga telah terbukti secanra n sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana o u “penghinaan”, sebagaimana diatur dalam Pasal 311 Ayat (1) KUHP d g dalam dakwaan primair; n A2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa Kasmar Sinaga selama 3 (tiga) bulan penjara; I h 3. Menetapkan barang bukti berupa : k a - 1 (satu) unit Handphone merk OPPOi; l Dikembalikan pemiliknya yakni saksi Lusia Iti Sumarni Pasaribu m b (korban); u a 4. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa pada kedua tingkat p k peradilan yang dalam tingkat banding sebanyak Rp2.500,00 (dua h ribu lima ratus rupiah)e; a Membaca AktaR Permohonan Kasasi Nomor 04/KASASI/ a i s AKTA.PID/2019/PN.Bks, yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri M Bekasi yang mengerangkan, bahwa pada tanggal 12 Februari 2019 Penasihat e Hukum Terdakwa yang bertindak untuk dan atas nama Terdakwa n n berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 7 Februari 2019 mengajukan o u permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi Jawa Barat d g tersebut; n AMembaca Memori Kasasi tanggal 11 Februari 2019 dari Penasihat Hukum Terdakwa sebagai Pemohon Kasasi yang diterima dIi Kepaniteraan hPengadilan Negeri Bekasi pada tanggal 12 Februari 201k9; a Membaca pula surat-surat lain yang bersangikutan; l Menimbang, bahwa putusan pada Pengadilan Tinggi Jawa Barat m b tersebut telah diberitahukan kepada Terdakwa tanggal 6 Februari 2019, dan u a Terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 Februari 2019 p k serta Memori Kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri h Bekasi pada tanggal 12 Febreuari 2019 dengan demikian permohonan a kasasi beserta dengan alRasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang a i s M g e Putusan Nomor 388 K/PID/2019 e h a R a i waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu s M permohonan kgasasi tersebut secara formal dapat diterima; e Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohonn n Kasasi/Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas o u perkara; d g Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon n AKasasi/Terdakwa, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut : - Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dIapat dibenarkan, h putusan judex facti Pengadilan tingkat bankding yang menguatkan a Putusan Pengadilan Negeri dan mengambiil alih pertimbangan hukum l Pengadilan Negeri kecuali mengenai pidana yang dijatuhkan terhadap m b Terdakwa sudah tepat karena Pengadilan Tingkat Banding u a berpendapat bahwa pertimbangan yang diambil alih dan dijadikan p k pertimbangan oleh Pengadilan Tingkat Banding dapat dibenarkan dan h tidak dilarang; e a - Bahwa TeRrdakwa telah terbukti mengatakan pada teman- a i s temannya yang bernama Charles Sinaga, Jamaris Sinaga, Oskar M Sinaga, Pagrtahian Sinaga bahwa saksi Lusia bisa hidup kaya karena e berselingkuh dan menjual diri, padahal Terdakwa tidak pernah n n melihat, mengetahui adanya perselingkuhan yang dilakukan oleh o u saksi Lusia; d g - Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak memenuhi ketentuan n Adalam Pasal 253 Ayat (1) KUHP; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersIebut, lagi pula hternyata putusan judex facti dalam perkara ini tidak kbertentangan dengan a hukum dan/atau undang-undang, maka permohonani kasasi dari Pemohon l Kasasi/Terdakwa tersebut tersebut harus ditolak; m b Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk u a membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; p k Mengingat Pasal 311 Ayat (1) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 h Tahun 1981 tentang Hukum Aecara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 a Tahun 2009 tentang KekuaRsaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 a i s Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan M g e Putusan Nomor 388 K/PID/2019 e h a R a i Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan s M Undang-Undagng Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan e lain yang bersangkutan; : o u - Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa KASMAR d g SINAGA tersebut; n A- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus ruIpiah); h Demikianlah diputuskan dalam rapat musykawarah Majelis Hakim a pada hari Senin tanggal 27 Mei 2019 oleh Srii Murwahyuni, S.H., M.H., l Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua m b Majelis, Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum., dan Sumardijatmo, u a S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, dan p k diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu h juga oleh Ketua Majelis dihaediri Hakim-Hakim Anggota serta Zaenal Arifin, a S.H., M.Si., M.H., PaniRtera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut a i s Umum dan Terdakwa; M g e Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, n n Ttd o u Maruap Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum., Sri Murwahyuni, S.Hd., M.H., g Ttd n A Sumardijatmo, S.H., M.H., I h k , a i Ttd l m b Zaenal Arifin, S.H., M.Si., M.H. u a Oleh karena Hakim Agung Maruapp Dohmatiga Pasaribu, S.H., M.Hum. k sebagai Hakim Aggota I telah meninggal dunia pada hari Rabu, tanggal 25 e h a Maret 2020, maka putusan ini ditandatangani oleh Ketua Majelis R a i s M g e Putusan Nomor 388 K/PID/2019 e h a R a i Sri Murwahyuni, S.H., M.H. dan Hakim Agung Sumardijatmo, S.H., M.H. s M sebagai Hakimg Anggota II. e n n Jakarta, 21 Juli 2020 o u Ketua Mahkamah Agung R.l d g Ttd n A I Dr. H. M. Syarifuddin, S.H., M.H. h k a i Mahkamah Agung Rl.I. m a.n.Paniterba Umum u a p k e h DR. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.HUM. a NRIP : 19611010 198612 2 001 Putusan Nomor 388 K/PID/2019