Nomor 250 K/Pid/2019 e DEMI nKEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA memeriksa perkara tindak pidana umum pada tingkat kasasi yang n A dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tidore Kepulauan, I telah memutus perkara Terdakwa: h k Nama : Drs. WAHID UMASANGADJI alias a i WAIT; l m b Tempat lahir : Gurabati; u Umur/Tanggal lahir : 54 tahun/24 Juni 1953; a Jenis kelamin :p Laki-laki; k Kebangsaan e: Indonesia; h a Tempat tinggRal : Komplek Graha Indah Blok M Nomor 4 a i s Kelurahan Batu Ampar, Kecamatan M g Balikpapan Utara, Kota Balikpapan, e n Propinsi Kalimantan Timur atau n Kelurahan Tuguwaji, Kecamatan Tidoore, u Kota Tidore Kepulauan; d g Agama : Islam; n A Pekerjaan : Karyawan Swasta; I Terdakwa tersebut tidak ditahan; h k Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Soasio a i karena didakwa dengan dakwaan sebagaimana dliatur dan diancam pidana m b Pasal 156 KUHP; u Mahkamah Agung tersebut; a Membaca Tuntutan Pidana Ppenuntut Umum pada Kejaksaan Negeri k Tidore Kepulauan tanggal 11 Oketober 2018 sebagai berikut : h a R a i s M g e Hal. 1 dari 7 hal. Putusan Nomor 250 K/Pid/2019 e h a R a i 1. Menyatakan terdakwa WAHID UMASANGADJI, DRS Alias WAIT telah s M terbukti segcara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana e “di mnuka umum menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atanu penghinaan terhadap suatu atau beberapa golongan rakyat Indoonesia” u sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 156 KUHPidana d g sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal penuntut Umum; n A 2. Menghukum terdakwa WAHID UMASANGADJI, DRS Alias WAIT dengan I pidana penjara selama 1 (satu) tahun dengan perintah terdakwa ditahan; h k 3. Membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar a i Rp5.000,00 (lima ribu rupiah); l m b Membaca Putusan Pengadilan Negeri Soasio Nomor 73/Pid.B/ u 2018/PN Sos tanggal 29 Oktober 2018 yang amar lengkapnya sebagai a berikut: p k 1. Menyatakan Terdakwa Weahid Umasangaji, Drs Alias Wait telah terbukti h a secara sah dan meyRakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dimuka a i s Umum menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau penghinaan M terhadap suatgu atau beberapa golongan rakyat Indonesia” sebagaimana e dakwaann Penuntut Umum; n 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Wahid Umasangaji, Drs Alias Woait u oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan; d g 3. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 n A (lima ribu rupiah); I Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Maluku Utara Nomor h k 46/PID/2018/PT TTE tanggal 6 Desember 2018 yang amar lengkapnya a i sebagai berikut : l m b - Menerima permintaan banding dari Terdakwa dan Jaksa Penuntut Umum u pada Kejaksaan Negeri Tidore Kepulauan/para Pembanding; a - Memperbaiki putusan Pengadilapn Negeri Soasio tanggal 29 Oktober k 2018 Nomor. 73/Pid.B/2018/ePN.Sos, yang dimintakan banding tersebut, h a R a i s M g e Hal. 2 dari 7 hal. Putusan Nomor 250 K/Pid/2019 e h a R a i sepanjang mengenai penjatuhan pidananya, sehingga amar putusan s M selengkapngya berbunyi sebagai berikut : e 1. Mennyatakan terdakwa WAHID UMASANGADJI, DRS alias. WAnIT terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan otindak u pidana “Dimuka Umum menyatakan perasaan permusuhan, d g kebencian atau penghinaan terhadap suatu atau beberapa golongan n A rakyat Indonesia ” ; I 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pid ana penjara selama h k 10 (sepuluh) bulan; a i 3. Menetapkan bahwa pidana tersebut tidakl usah dijalani kecuali dalam m b masa percobaan yang lamanya 1 (satu) tahun belum berakhir ada u putusan hukum yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap, a bahwa terdakwa telah dinyaptakan bersalah melakukan tindak pidana; k 4. Membebankan biaya eperkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat h a peradilan yang dRalam tingkat banding sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu a i s rupiah); M Membaca gAkta Permohonan Kasasi Nomor 1/Akta.Pid/2019/PN Sos e yang dibuant oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Soasio yang n menerangkan bahwa pada tanggal 4 Januari 2019 Penuntut Umum poada u Kejaksaan Negeri Tidore Kepulauan mengajukan permohonan kasasi d g terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Maluku Utara tersebut; n A Membaca Memori Kasasi tanggal 9 Januari 2019 dari Penuntut Umum I pada Kejaksaan Negeri Tidore Kepulauan sebagai Pemo hon Kasasi yang h k diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Soasio pada tanggal 11 Januari a i 2019; l m b Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; u Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Maluku Utara tersebut a telah diberitahukan kepada Penuntupt Umum pada Kejaksaan Negeri Tidore k Kepulauan pada tanggal 26 Deseember 2018 kemudian Penuntut Umum pada h a Kejaksaan Negeri TidoreR Kepulauan tersebut mengajukan permohonan a i s M g e Hal. 3 dari 7 hal. Putusan Nomor 250 K/Pid/2019 e h a R a i kasasi pada tanggal 9 Januari 2019 serta memori kasasinya telah diterima di s M Kepaniteraan gPengadilan Negeri Soasio pada tanggal 11 Januari 2019. e Dengan ndemikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannyna telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut unodang- u undang, oleh karena itu permohonan kasasi dari Penuntut Umum tersebut d g secara formal dapat diterima; n A Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon I Kasasi/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tidor e Kepulauan dalam h k memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; a i Menimbang bahwa terhadap alasan kaslasi yang diajukan Pemohon m b Kasasi/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tidore Kepulauan tersebut u Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut : a - Bahwa alasan kasasi pemohonp kasasi/ Penuntut Umum pada Kejaksaan k Negeri Tidore Kepulauan etidak dapat dibenarkan karena putusan Judex h a Facti/Pengadilan TRinggi yang memperbaiki putusan Judex a i s Facti/Pengadilan Negeri mengenai penjatuhan pidananya sehingga M menyatakan Tgerdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah e melakukann tindak pidana “di muka Umum menyatakan perasaan n permusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap suatu atau beberoapa u golongan rakyat Indonesia” dan Terdakwa dijatuhi pidana selama 10 d g (sepuluh) bulan, dengan ketentuan pidana tersebut tidak usah dijalani n A kecuali dalam masa percobaan yang lamanya 1 (satu) tahun belum I berakhir ada putusan hukum yang telah mempunyai kekuatan hukum h k yang tetap Terdakwa telah dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana, a i adalah tidak salah dan sudah tepat dalam menlerapkan peraturan hukum m b sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut u ketentuan undang-undang; a - Bahwa alasan putusan Judex pFacti/Pengadilan Tinggi menjatuhkan k pidana percobaan kepada Teredakwa adalah Terdakwa seorang ulama dan h a tokoh masyarakat yang Rdibutuhkan pemikiran-pemikirannya dan gagasan- a i s M g e Hal. 4 dari 7 hal. Putusan Nomor 250 K/Pid/2019 e h a R a i gagasannya untuk ketentraman dan kemajuan bangsa dan negara s M Indonesia sgerta Terdakwa baru pertama kali ini melakukan tindak pidana, e patut mnenurut hukum untuk dipertahankan; n - Bahwa alasan kasasi selebihnya adalah mengenai berat ringannya opidana u yang merupakan wewenang Judex Facti yang tidak tunduk pada kasasi, d g Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata n A pula putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan I hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kas asi Penuntut Umum h k pada Kejaksaan Negeri Tidore Kepulauan tersebut dinyatakan ditolak; a i Menimbang bahwa oleh karena telrjadi perbedaan pendapat m b (dissenting opinion) dalam Majelis Hakim dan telah diusahakan dengan u sungguh-sungguh tetapi tidak tercapai mufakat, maka Majelis Hakim setelah a bermusyawarah mengambil keputpusan dengan suara terbanyak; k Menimbang bahwa seesuai dengan ketentuan Pasal 30 Ayat (3) h a Undang-Undang NomoRr 5 Tahun 2004 tentang Mahkamah Agung, a i perbedaan pendapat (dissenting opinion) dari Hakim Agung Dr. H. Eddy s M Army, S.H., M.H.g dimuat sebagai berikut: e - Bahwa anlasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena n putusan Judex Facti/Pengadilan Tinggi yang menguatkan putusan Juodex u Facti/Pengadilan Negeri mengenai ku2alifikasi tindak pidana yang d g menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah n A melakukan tindak pidana “dimuka umum menyatakan perasaan I permusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap sua tu atau beberapa h k golongan Rakyat Indonesia” tidak salah dan telah menerapkan peraturan a i hukum sebagaimana mestinya serta cara menlgadili telah dilaksanakan m b menurut ketentuan Undang-Undang; u - Bahwa putusan Judex Facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum a yang relevan secara yurisdis denpgan tepat dan benar sesuai fakta hukum k yang terungkap di muka sideang, sehingga perbuatan materiil Terdakwa h a R a i s M g e Hal. 5 dari 7 hal. Putusan Nomor 250 K/Pid/2019 e h a R a i telah memenuhi semua unsur tindak pidana Pasal 156 KUHP pada s M dakwaan tgunggal; e - Bahwna namun demikian putusan Judex Facti/Pengadilan Tinggi yanng mengubah lamanya pidana yang dijatuhkan Judex Facti/Pengoadilan u Negeri kepada Terdakwa dengan pidana bersyarat tidak tepat dan terlalu d g ringan dibandingkan dengan besarnya resiko dan akibat yang n A ditimbulkan oleh perbuatan Terdakwa. Perbuatan Terdakwa yang I menuduh PDI Perjuangan adalah sarang komunis dan adalah haram h k memilih PDI Perjuangan sangat beresiko memecah belah persatuan dan a i kesatuan bangsa yang telah dibina dan diblangun dengan susah payah m b selama ini. Selain itu Terdakwa selaku salah seorang ulama dan tokoh u masyarakat tidak menyampaikan pemikirannya yang membawa a kesejukan dan kedamaian dpalam masyarakat serta mencederai syiar k Islam sebagai agama Reahmatan Lil’alamiin. Oleh karena itu putusan h a Judex Facti/PengadRilan Tinggi mengenai lamanya pidana penjara sangat a i s beralasan hukum diperbaiki menjadi selama 10 (sepuluh) bulan tanpa M pidana bersygarat; e Menimnbang bahwa karena Terdakwa dipidana maka dibebani untuk n membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; o u Mengingat Pasal 156 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 d g tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 n A tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 I tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah d engan Undang- h k Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang- a i Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan plerundang-undangan lain m b yang bersangkutan; : a - Menolak permohonan kasasi darpi Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM k PADA KEJAKSAAN NEGERIe TIDORE KEPULAUAN tersebut; h a R a i s M g e Hal. 6 dari 7 hal. Putusan Nomor 250 K/Pid/2019 e h a R a i - Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada s M tingkat kasagsi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); e Denmikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim padna hari Kamis, tanggal 16 Mei 2019 oleh Dr. H. Andi Abu Ayyub Saleho, S.H., u M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai d g Ketua Majelis, Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. dan Sumardijatmo, S.H., n A M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut I diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada h ari dan tanggal itu h k juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta a i Agustinus Yudi Setiawan, S.H., M.H., Panitlera Pengganti dengan tidak m b dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa. u a Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, p k ttd ttd e h a Dr. H. Eddy Army, S.H., M.H. Dr. H. Andi Abu Ayyub Saleh, S.H., M.H. R a ttd i s M Sumardijatmo, S.H. , M.H. g e n n , o u ttd g Agustinus Yudi Setiawan, S.H., M.H. d n A I MAHKAMAH AGUNG R.I h a.n. Panitera, k Umum a i l m b Dr. SUDHARMAWATININuGSIH, S.H., M.Hum. a Hal. 7 dari 7 hal. Putusan Nomor 250 K/Pid/2019