Nomor 9 PK/Pid/2019 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA n n o u MAHKAMAH AGUNG mgemeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kedmbali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara Terpidanan: A Nama : ANDI alias AMEW anak dari CHIN KIM I NYAN (Alm); h k Tempat lahir : Semerangkai; a i Umur/Tanggal lahir : 64 tahun / 10 Nolvember 1951; m b Jenis kelamin : Laki-laki; Kewarganegaraan : Indoneusia; a Tempat tinggal : Japlan Dr. Wahidin Sudirohusodo Kav.5 RT.02 k RW.28, Kelurahan Sungai Jawi, Kecamatan e h a Pontianak Kota, Kota Pontianak; R a Agama : Kristen Protestan; i s M Pekerjaan : Swasta; g e Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Sanggau n n karena didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikut: o Pertama:u melanggar Pasal 310 ayat (2) KUHP; Ataug kedua: melanggar Pasal 311 ayat (1) KUHP; d Mahkamah Agung tersebut; n A Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri I Sanggau tanggal 23 Januari 2017 sebagai berikut: h k 1. Menyatakan Terdakwa Andi alias Amew anak dari Chin Kim Nyan (Alm), a i terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Penghlinaan” sebagaimana yang m b diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (2) KUHP, sebagaimana dalam Dakwaan Pertama Jaksa Penuntuut Umum; a 2. Menjatuhkan pidana terhadapp Terdakwa Andi alias Amew anak dari k Chin Kim Nyan (Alm), dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan, e h a dengan perintah agar Terdakwa segera ditahan; R a 3. Menyatakan barang bukti berupa: i s M Hal 1 dari 5 hal. Putusan Nomor 9 PK/Pid/2019 e h a R a i - -3 (tiga) surat kabar Pilar edisi 114 tanggal 20 September 2015 sampai s M dengan tagnggal 20 Oktober 2015, edisi 115 tanggal 20 Oktober 2015 e sampai dengan tanggal 20 November 2015, dan edisi 116 tanggal n20 n November 2015 sampai dengan tanggal 20 Desember 2015; o u ---1 (satu) berkas HGU (Hak Guna Usaha) atas nama Bintang Harapan d g Desa (fotocopi); n A ----------------------2 (dua) lembar bukti pelunasan pajak (fotocopi); Dipergunakan dalam perkara M. Tri; I h 4. Menetapkan agar Terdakwa membayar bkiaya perkara sebesar a Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i l Membaca Putusan Pengadilan Negeri Sanggau Nomor 336/Pid.B/2016/ m b PN Sag., tanggal 2 Maret 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut: u a 1. Menyatakan Terdakwa Andi alias Amew anak dari Chin Kim Nyan (Alm) p k tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan h tindak pidana “Penistaan denegan tulisan”; a 2. Menjatuhkan pidana tRerhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana a i s penjara selama 2 (dua) bulan; M 3. Menetapkan baghwa pidana tersebut tidak akan dijalankan kecuali di e kemudian hari ada perintah lain dalam putusan Hakim yang berkekuatann n hukum tetap, karena Terpidana sebelum lewat masa percobaan selama 4 o u (empat) bulan melakukan perbuatan yang dapat dipidana; d g 4. Menetapkan barang bukti berupa: n A - -3 (tiga) surat kabar Pilar edisi 114 tanggal 20 September 2015 sampai dengan tanggal 20 Oktober 2015, edisi 115 tanggal 20I Oktober 2015 h sampai dengan tanggal 20 November 2015, dank edisi 116 tanggal 20 a November 2015 sampai dengan tanggal 20 Desemiber 2015; l m ---1 (satu) berkas HGU (Hak Guna Usahba) atas nama Bintang Harapan Desa (fotocopi); u a ----------------------2 (dua) lembar bukti pelunasan pajak (fotocopi); p k Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara e h atas nama Terdakwa M. Teri; a R a i s M Hal 2 dari 5 hal. Putusan Nomor 9 PK/Pid/2019 e h a R a i 5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah s M Rp2.000,00 (gdua ribu rupiah); e Membaca Putusan Pegadilan Tinggi Kalimantan Barat Nomnor n 29/PID/2017/PT KALBAR., tanggal 3 Mei 2017 yang amar lengkapnya sebagai o u berikut: d g 1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum dan Terdakwa; n A2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Sanggau tanggal 2 Maret 2017 Nomor 336/Pid.B/2016/PN Sag., yang dimintakan bandinIg; h 3. Membebankan biaya perkara kepada Terdakkwa dalam dua tingkat a peradilan, yang di tingkat banding sebesar Rp5.i000,00 (lima ribu rupiah); l Membaca Putusan Mahkamah Agung Nomor 772 K/PID/2017., tanggal 19 m b September 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut: u a Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada p k Kejaksaan Negeri Sanggau tersebut; Membebankan kepada Teerdakwa untuk membayar biaya perkara dalam h a tingkat kasasi sebesar RpR2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); a i Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor 336/Akta.Pid.B/ s M 2016/PN Sag., yagng dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Sanggau, e yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 September 2018 Penasihat Hukumn n Terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan o u Mahkamah Agung tersebut; d g Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 4 September 2018 dari n APenasihat Hukum Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 3 September 2018 sebagai Pemohon Peninjauan Kembali, yaIng diterima di hKepaniteraan Pengadilan Negeri Sanggau pada tanggal 4k September 2018; a Membaca pula surat-surat lain yang bersangkuitan; l Menimbang, bahwa Putusan Mahkamah Agung tersebut telah m b diberitahukan kepada Terpidana pada tanggal 5 Juli 2018. Dengan demikian, u a putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; p k Menimbang bahwa alasan permohonan peninjauan kembali yang h diajukan oleh Pemohon Peninjeauan Kembali/Terpidana dalam memori a peninjauan kembali selengkaRpnya termuat dalam berkas perkara; a i s M Hal 3 dari 5 hal. Putusan Nomor 9 PK/Pid/2019 e h a R a i Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan peninjauan kembali s M yang diajukan gPemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah e Agung berpendapat sebagai berikut: n n - Bahwa alasan permohonan peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan o u karena tidak terdapat kekeliruan yang nyata atau kekhilafan Hakim dalam d g putusan yang menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut n AUmum pada Kejaksaan Negeri Sanggau karena judex juris secara tepat dan benar mempertimbangkan fakta-fakta hukum yang relevIan secara yuridis h sebagaimana terungkap dalam persidangan berkdasarkan alat-alat bukti a yang diajukan secara sah sesuai dengan ketentuian hukum yaitu Terpidana l terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana m b “Penistaan dengan tulisan” melanggar Pasal 310 ayat (2) KUHP sesuai u a Dakwaan Pertama Penuntut Umum; p k - Bahwa demikian pula judex juris tersebut secara cukup mempertimbangkan dasar aelasan-alasan penjatuhan pidana sesuai dengan h a Pasal 197 ayat (1) hRuruf f KUHAP sehingga Terpidana dijatuhi pidana a i penjara selama 2 (dua) bulan dengan masa percobaan selama 4 (empat) s M bulan; g e Menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena tidakn n termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang o u dimaksud dalam Pasal 263 ayat (2) huruf a, b dan c KUHAP; d g Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 266 ayat (2) n Ahuruf a KUHAP, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut diInyatakan tetap hberlaku; k a Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, miaka biaya perkara pada l pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada Terpidana; m b Mengingat Pasal 310 ayat (2) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun u a 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 p k tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 h tentang Mahkamah Agung sebagaeimana telah diubah dengan Undang-Undang a R a i s M Hal 4 dari 5 hal. Putusan Nomor 9 PK/Pid/2019 e h a R a i Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 s M Tahun 2009 sergta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; e MENGADILI n n ─ Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan o u Kembali/Terpidana ANDI alias AMEW anak dari CHIN KIM NYAN (Alm) d g tersebut; n A ─ Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; I h ─ Membebankan kepada Terpidana untuk membkayar biaya perkara pada a pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.5i00,00 (dua ribu lima ratus l m rupiah); b Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada u a hari Rabu, tanggal 6 Maret 2019 oleh Dr. Sofyan Sitompul, S.H., M.H., Hakim p k Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, e h Dr. Desnayeti M, S.H., M.H., dan Sumardijatmo, S.H., M.H., Hakim-Hakim a a Agung pada MahkamahR Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan i s tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal M itu juga, oleh Ketgua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Rozi e Yhond Rolannd, S.H., M.H., dengan tidak dihadiri olehn Penuntut Umum dan Terpidana. o u Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, d g Ttd. Ttd. n A Dr. Desnayeti M, S.H., M.H. Dr. Sofyan Sitompul, S.H., M.H. I Ttd. h Sumardijatmo, S.H., M.H. k a , i l m Ttd. b Rozi Yhond Roland, S.H., M.H. u a Mahkamaph Agung RI k An. Panitera e h Umum a R a i s M Hal 5 dari 5 hal. Putusan Nomor 9 PK/Pid/2019 e h a R a i Dr. Su dh ar mawatiningsih , S.H., M.Hum. s M Hal 6 dari 5 hal. Putusan Nomor 9 PK/Pid/2019