gNomor 431 K/Pid/2026 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh n APenuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Labuhanbatu Selatan, telah memutus perkara Terdakwa: I h Nama : MATIO SITUMORANkG; a Tempat Lahir : Samosir; i l Umur/Tanggal Lahir : 62 tahun/10 November 1962; m b Jenis Kelamin : Laki-laki; u a Kewarganegaraan : Indonesia; p k Tempat Tinggal : Lorong Sanggul Mas, Dusun Cikampak h ePekan, Desa Aek Batu, Kecamatan a RTorgamba, Kabupaten Labuhanbatu Selatan; a i s Agama : Kristen; M Pekerjaan g: Wiraswasta; e Terdakwa tersebut tidak berada dalam tahanan; n n Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Rantau o u Prapat karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: d g Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana n A dalam Pasal 310 Ayat (1) KUHP; Atau I hKedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diaturk dan diancam pidana a dalam Pasal 311 Ayat (1) KUHP; i l Mahkamah Agung tersebut; m b Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri u a Labuhanbatu Selatan tanggal 26 Agustus 2025 sebagai berikut: p k 1. Menyatakan Terdakwa MATIO SITUMORANG terbukti bersalah secara h sah dan meyakinkan telaeh melakukan tindak pidana “Pencemaran” a R a i s M g e Putusan Nomor 431 K/Pid/2026 e h a R a i sebagaimana diatur dan diancam Pidana Pasal 310 Ayat (1) KUHP s M sesuai dgengan dakwaan Kesatu Penuntut Umum; e 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa MATIO SITUMORANnG n selama 5 (lima) bulan; o u 3. Menyatakan barang bukti berupa: d g ˗ 1 (satu) buah flashdisk yang berisi 1 (satu) rekaman suara dengan n A durasi 6 (enam) menit 42 (empat puluh dua) detik, serta 2 (dua) rekaman video yang masing-masing dengan durasiI 6 (enam) menit 50 h (lima puluh) detik dan 39 (tiga puluh sembilkan) menit 55 (lima puluh a lima) detik; i l ˗ 2 (dua) lembar kertas yang berisi pernyataan atas nama Terdakwa m b MATIO SITUMORANG dan kawan-kawan; u a Dirampas untuk dimusnahkan; p k 4. Membebankan kepada Terdakwa biaya perkara sebesar Rp2.000,00 h (dua ribu rupiah); e a Membaca PutusaRn Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor a i s 431/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 18 September 2025 yang amar lengkapnya M sebagai berikut: g e 1. Menyatakan Terdakwa MATIO SITUMORANG tersebut di atas terbukti n n secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana o u “Pencemaran nama baik secara lisan di muka umum” sebagaimana d g dalam dakwaan alternatif Kesatu; n A2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan; I h3. Menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani, kekcuali jika dikemudian a hari ada putusan hakim yang menentukan laiin disebabkan karena l Terpidana melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan m b selama 1 (satu) tahun berakhir; u a 4. Menetapkan barang bukti berupa: p k ˗ 1 (satu) buah flashdisk yang berisi 1 (satu) rekaman suara dengan h durasi 6 (enam) menit e42 (empat puluh dua) detik, serta 2 (dua) a rekaman vidio yangR masing-masing dengan durasi 6 (enam) menit 50 a i s M g e Putusan Nomor 431 K/Pid/2026 e h a R a i (lima puluh) detik dan 3 (tiga) menit 55 (lima puluh lima) detik; s M ˗ 2 (duga) lembar kertas yang berisi Surat Pernyataan atas nama e Terdakwa MATIO SITUMORANG, dkk dan ditandatangani olenh n MATIO SITUMORANG; o u Terlampir dalam berkas perkara; d g 5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah n ARp5.000,00 (lima ribu rupiah); Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor I2658/PID/2025/PT hMDN tanggal 19 November 2025 yang amar lengkapknya sebagai berikut: a 1. Menerima permintaan banding dari Penuntuit Umum pada Kejaksaan l Negri Labuhanbatu Selatan tersebut; m b 2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor u a 431/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 18 September 2025 yang dimintakan p k banding tersebut; h 3. Membebankan biaya peerkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat a peradilan yang daRlam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu a i s rupiah); M Membaca Agkta Permohonan Kasasi Nomor 306/Akta.Pid/2025/PN Rap e juncto Nomor 431/Pid.B/2025/PN Rap yang menerangkan bahwa pada n n tanggal 10 Desember 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri o u Labuhanbatu Selatan mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan d g Pengadilan Tinggi Medan tersebut; n AMembaca Memori Kasasi tanggal 10 Desember 2025 dari Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Labuhanbatu Selatan sebIagai Pemohon hKasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negerki Rantau Prapat pada a tanggal 10 Desember 2025; i l Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; m b Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah u a diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Labuhanbatu p k Selatan dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada h tanggal 10 Desember 2025 seerta memori kasasinya telah diterima di a Kepaniteraan Pengadilan NRegeri Rantau Prapat pada tanggal 10 Desember a i s M g e Putusan Nomor 431 K/Pid/2026 e h a R a i 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan- s M alasannya telagh diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut e undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebnut n secara formal dapat diterima; o u Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon d g Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam n Aberkas perkara; Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang dIiajukan Pemohon hKasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agunkg berpendapat sebagai a berikut: i l ˗ Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya tidak sependapat m b dengan putusan judex facti dalam hal penerapan hukum mengenai u a pidana yang dijatuhkan sehingga mohon penjatuhan pidana sesuai p k tuntutan Penuntut Umum; h ˗ Bahwa alasan kasasi Peenuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena a putusan judex facRti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah a i s mengadili Terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana M yang berlakgu serta tidak melampaui kewenangannya; e ˗ Bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan n n benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana o u terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai d g ketentuan undang-undang; n A˗ Bahwa berdasarkan yang terungkap di persidangan diketahui fakta hukum sebagai berikut: I h ˗ Bahwa Terdakwa telah melakukan pencemarank nama baik terhadap a Saksi Pasti Br Marpaung dengan cara menigatakan atau menuduh l memelihara atau mempunyai setan yang masyarakat batak m b mengatakan dengan sebutan Begu Ganjang yang disampaikan pada u a saat di Kantor Kepala Desa Aek Batu, Kecamatan Torgamba, p k Kabupupaten Labuhanbatu Selatan dan ketika Saksi Pasti Br h Marpaung sedang beradae di halaman rumah Saksi Pasti Br Marpaung, a R a i s M g e Putusan Nomor 431 K/Pid/2026 e h a R a i Terdakwa juga menyebut Saksi Pasti Br Marpaung dengan s M Parbegguganjang; e ˗ Bahwa berawal dari pertemuan di Kantor Desa Aek Batu, Saksi Pansti n Br Marpaung menghadiri panggilan dari Kepala Desa Aek Batu o u dengan didampingi oleh Saksi Robinson Marpaung di Kantor Desa d g Aek Batu, pada pertemuan tersebut, Terdakwa menyebut Saksi Pasti n A Br Marpaung sebagai Parbeguganjang dan harus segera di usir dari Kampung karena memelihara Begu Ganjang; I h ˗ Bahwa Kepala Desa Aek Batu bersama Pekrangkat Desa Aek Batu, a Kapolsek, dan Terdakwa ikut ke rumah Sakisi Pasti Br Marpaung untuk l melakukan penggeledahan ditemukan sebilah keris, sehingga m b Terdakwa langsung menuduhnya sebagai Partieguganjang, namun u a Kapolsek Cikampak mengatakan benda terebut bukan benda yang p k mencurigakan, akan tetapi Terdakwa pada saat itu tetap tidak terima h dan setelah itu Kepaela Desa menyarankan kepada Saksi Pasti Br a Marpaung untuRk tidak menempati rumah tersebut lagi untuk a i s sementara waktu; M ˗ Bahwa akgibat perbuatan Terdakwa tersebut, Saksi Pasti Br Marpaung e merasa sedih namanya menjadi tercemar, merasa dikucilkan oleh n n masyarakat, dan membuat Saksi Pasti Br Marpaung tidak bisa o u menempati rumahnya lagi; d g ˗ Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan Terdakwa telah n Aterbukti melanggar Pasal 310 Ayat (1) KUHP; ˗ Bahwa tindak pidana yang diatur dalam ketentuan PasIal 310 Ayat (1) h KUHP tersebut telah dicabut dan digantikan dengank ketentuan Pasal 433 a Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023i tentang Kitab Undang- l Undang Hukum Pidana dengan ancaman pidana yang lebih ringan. m b Berdasarkan ketentuan Pasal 3 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 u a Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang p k memberlakukan asas lex favor reo, maka ketentuan ancaman pidana h yang baru tersebut diberlakeukan dalam perkara a quo; a R a i s M g e Putusan Nomor 431 K/Pid/2026 e h a R a i ˗ Bahwa judex facti dalam menjatuhkan pidana percobaan sebagaimana s M diatur daglam Pasal 14a KUHP yang telah dicabut dan dinyatakan tidak e berlaku, selanjutnya diubah dengan ketentuan Pasal 75 Undang-Undanng n Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana o u yang mengatur mengenai pidana pengawasan, dan dalam perkara a quo, d g judex facti telah mempertimbangkan keadaan yang menunjukkan pidana n Apenjara akan menimbulkan penderitaan bagi Terdakwa dan Terdakwa menunjukkan sikap yang tidak akan mengulangi lIagi perbuatannya h sebagaimana ditentukan dalam Pasal 70 Unkdang-Undang Nomor 1 a Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hiukum Pidana; l ˗ Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum selebihnya juga tidak dapat m b dibenarkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, u a hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, judex facti p k dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang h memberatkan dan mereingankan sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f a KUHAP; R a i s ˗ Bahwa judex facti dalam menjatuhkan pidana sudah memenuhi rasa M keadilan khgususnya bagi Terdakwa dan telah secara komprehensif e mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan n n pada diri Terdakwa, dan pidana yang dijatuhkan telah sesuai dengan o u ketentuan pemidanaan terbaru sebagaimana diatur dalam Undang- d g Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum n APidana, maka permohonan kasasi tersebut harus dinyatakan ditolak; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebuIt dan ternyata hpula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentkangan dengan hukum a dan/atau undang-undang, maka permohonan kasaisi tersebut dinyatakan l ditolak; m b Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk u a membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; p k Mengingat Pasal 310 Ayat (1) KUHP juncto Pasal 433 Ayat (1) Undang- h Undang Nomor 1 Tahun 2023 teentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, a Undang-Undang Nomor 8 TRahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang- a i s M g e Putusan Nomor 431 K/Pid/2026 e h a R a i Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang- s M Undang Nomogr 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah e diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Keduna n dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang- o u undangan lain yang bersangkutan; : n A− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI LABUHANBATU SELAITAN tersebut; h− Membebankan kepada Terdakwa untuk membkayar biaya perkara pada a tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu ilima ratus rupiah); l Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada m b hari Selasa, tanggal 7 April 2026 oleh Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H., Hakim u a Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, p k Ainal Mardhiah, S.H., M.H., dan Noor Edi Yono, S.H., M.H., Hakim-Hakim h Agung sebagai Hakim-Hakime Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam a sidang terbuka untuk umRum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis a i s yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Syaeful Imam, S.H., M.H., Panitera M Pengganti dengagn tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa. e n n Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, Ttd Ttd o u Ainal Mardhiah, S.H., M.H. Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H. gTtd d Noor Edi Yono, S.H., M.H. n A , Ttd I Syaeful Imam, S.H., M.H. h k a i l m a.n. Panitera, b Plt. u a Ditandatangani secara elektronik p Dr. H. MINANOER RA CHMAN, S.H., M.H. k 199212 1 001 Putusan Nomor 431 K/Pid/2026