Nomor 1121K/PID/2017 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA mgemeriksadan mengadiliperkara pidanapada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkaraparaTerdakwa: n A 1. Nama : AMAL SAKTI; I TempatLahir : Sinjai; h k Umur/Tanggal Lahir : 31 Tahun/1 Oktober 1984; a i Kebangsaan : Indonesia; l m b TempatTinggal : BTN Pao-Pao Permai Blok F.10 Nomor 10 Heurtasning Baru Kota Makassar; a Agama :pIslam; k Pekerjaan : Wiraswasta; e h a Pendidikan : Strata 1; R a 2. Nama : M. NUR LILI; i s M TempatLa hir : Jeneponto; g e Umur/TanggalLahir : 48 Tahun/17 September 1967; n nJenis Kelamin : Laki-laki; uKebangsaan : Indonesia; o TempatTinggal : Jalan Sunu, Perumahan Grandd Apel g Nomor5,KotaMakassar; n A Agama : Islam; I Pekerjaan : Wiraswasta; h k ParaTerdakwatidak dilakukanpenahanan; a Para Terdakwa diajukan di muka persidangian Pengadilan Negeri l m Makassarkarena didakwadengan dakwaan sebbagai berikut: DAKWAAN: u a KESATU: p k Bahwa mereka Terdakwa I. AMAL SAKTI dan Terdakwa II. M. NUR LILI, h pada hari Selasa tanggal 16 Sepetember 2014 sekitar pukul 11.00 WITA atau a setidak-tidaknya pada waktuR lain dalam bulan September 2014 atau setidak- a i s tidaknya masih dalam tahun 2014 bertempat di jalan Hertasning di depan kantor M PT PLN (Persero) Suglselbar Kota Makassar atau setidak-tidaknya pada suatu e tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri n n Makassar yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili, baik sebagai orang o u d g n A Hal.1dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i yang menyuruh melakukan maupun yang turut serta melakukan, dengan s M sengaja meny g erang kehormatan atau nama baik seseorang dengan jalan e menuduhkan sesuatu hal, yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui n n umum,yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : o u Berawal saat Terdakwa I .AMAL SAKTI dan Terdakwa II .M. NUR LILI d mgelakukan demo/unjuk rasa didepan kantor PT. PLN (Persero) Sulselbar Kota Makassar pada tanggal 16 September 2014 dijalan Hertansning, sewaktu A Terdakwa I. AMAL SAKTI berada di Jakarta Terdakwa II M. NUR LILI I menghubungi melalui HP untuk membantu Terdakwa II.M.NUR LILI untuk h k melakukan demo di Kantor PT PLN Makassar karena tender/proyek yang telah a i Terdakwa II. M.NUR LILI menangkan dan di baltalkan oleh PT. PLN karena m b surat/kelengkapan yang dimasukan tidak lengkap dan Terdakwa II.M. NUR LILI beranggapan bahwa tender yang diperuoleh dibatalkan karena disanggah oleh a PT. TIGA DARA PERKASA (milik saksi HASBULAH NUR ALAM), dengan p k alasan itu Terdakwa II. M. NUR LILI menghubungi Terdakwa I. AMAL SAKSI e h a untuk melakukan unjuk rasa dan Terdakwa I. AMAL SAKTI menyampaikan R a kepada Terdakwa II. M. NUR LILI bahwa gampang itu nanti Terdakwa I. AMAL i s M SAKTI yang atur dan turunkan Mahasiswa untuk demo dikantor PT PLN. g e Makassar. SaatTerdakwa I. AMAL SAKTI melakukan unjuk rasa/orasi di depan n kantor PT.PnLN Makassar dengan membawa spanduk “TANGKAP HASBULuLAH“ hadir juga Terdakwa II.M NUR LILI; o Selain ujuk rasa Terdakwa I. AMAL SAKTI dan Terdakwa II. M. NUR LILI d g membuat surat Peryataan sikap tertanggal 16 September 2014 yang n A dikeluarkan oleh Kelompok yang menamakan diri Aliansi Mahasiswa dan I Masyarakat Kota Makassar dengan kordinator Terdakwa II. M . NUR LILI yang h k menyebutkan bahwa PT Tiga Dara Perkasa tidak memenuhi syarat dalam a mengikuti tender proyek yang diadakan oleh PLN dain menyebutkan bahwa l m meminta kepada aparat kepolisian dalam hal bini Polrestabes Makassar atau Polda Sulselbar untuk menangkap ASBULLAH sebagai mafia proyek. Selain u a itu para Terdakwa juga memasukan kemedia cetak yakni Koran Sindo terbitan p k hari Selasa tanggal 16 September 2014 yang isinya PT. Tiga Dara Perkasa h memenangkan berbagai Mega Proeyek sejak tahun 2012 dan mamasukan berita a bahwa PT Tiga Dara PerkasRa telah membohongi PT PLN karena mengunakan a i s Surat dukungan M & J yang sebenarnya M & J adalah toko bukan pabrik, dan M sewaktu orasi didepagn Kantor PLN Kota Makassar saksi HASBULLAH disebut e sebagai Mafia Proyek dikantor tersebut padahal PT Tiga Dara Perkasa belum n n pernah mendapat proyek dari PT PLN Sulselbar. Akibat Perbuatan Terdakwa o u d g n A Hal.2dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i I.AMAL SAKTI dan Terdakwa II. M. NUR LILI saksi sangat malu karena s M perbuatan para g Terdakwa diketahui oleh keluarga dan public (masyarakat luas) e dan sangat menganggu kridibilatas nama baik saksi HASBULLAH sebagai n n pemilik/komisaris PT TIGA DARA PERKASA dan menurunkan tingkat o u kepercayaan bagi rekan usaha yang baru atau yang sedang menjalin kerjasama d dgengan PT. TIGA DARA PERKASA.; Perbuatan Terdakwa I. AMAL SAKTI dan Terdakwa II.n MUH NUR LILI A merupakan kejahatan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal I 310 ayat 1 jo.Pasal 55 ayat 1 KUHP; h k ATAU a i KEDUA: l m b Bahwa mereka Terdakwa I. AMAL SAKTI dan Terdakwa II. M. NUR LILI pada hari Selasa tanggal 16 Septembeur 2014 sekitar pukul 11.00 WITA atau a setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan September 2014 atau setidak- p k tidaknya masih dalam tahun 2014 bertempat di jalan Hertasning di depan kantor e h a PT PLN (Persero) Sulselbar Kota Makassar atau setidak-tidaknya pada suatu R a tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri i s M Makassar yang berwen ang untuk memeriksa dan mengadili, baik sebagai orang g e yang melakukan maupun yang turut serta melakukan, dengan sengaja n menyerang knehormatan atau nama baik seseorang dengan menuduhkan sesuatu uhal itu diketahui umum jika hal itu dilakukan dengan tulisan aotau gambaran yang disiarkan, dipertunjukan atau ditempelkan di muka umum, yang d g dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : n A Berawal saat Terdakwa I. AMAL SAKTI dan Terdakwa II. M. NUR LILI I melakukan demo/unjuk rasa di depan kantor PT. PLN (Perse ro) Sulselbar Kota h k Makassar pada tanggal 16 September 2014 dijalan Hertasning, sewaktu a Terdakwa I. AMAL SAKTI berada di Jakarta Terdiakwa II. M. NUR LILI l m menghubungi melalui HP untuk membantu Tebrdakwa II. M.NUR LILI untuk melakukan demo di Kantor PT PLN Makassar karena tender/proyek yang telah u a Terdakwa II. MUH.NUR LILI menangkan dan di batalkan oleh PT. PLN karena p k surat/kelengkapan yang dimasukan tidak lengkap dan Terdakwa II. MUH NUR h LILI beranggapan bahwa tender eyang diperoleh dibatalkan karena disanggah a oleh PT. TIGA DARA PERKRASA (milik saksi HASBULAH NUR ALAM), dengan a i s alasan itu Terdakwa II. M. NUR LILI menghubungi Terdakwa I.AMAL SAKSI M untuk melakukan ungjuk rasa dan Terdakwa I. AMAL SAKTI menyampaikan e kepada Terdakwa II. M. NUR LILI bahwa gampang itu nanti Terdakwa I. AMAL n n SAKTI yang atur dan turunkan Mahasiswa untuk demo dikantor PT PLN. o u d g n A Hal.3dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Makassar. SaatTerdakwa I. AMAL SAKTI melakukan unjuk rasa/orasi di depan s M kantor PT.PLN g Makassar dengan membawa spanduk “TANGKAP HASBULLAH e “ hadir juga Terdakwa II. M. NUR LILI, Selain ujuk rasa Terdakwa I. AMAL n n SAKTI danTerdakwa II. M. NUR LILI membuat surat Peryataan sikap tertanggal o u 16 September 2014 yang dikeluarkan oleh Kelompok yang menamakan diri d Agliansi Mahasiswa dan Masyarakat Kota Makassar dengan kordinatorTerdakwa II. M. NUR LILI yang menyebutkan bahwa PT Tiga Dara nPerkasa tidak A memenuhi syarat dalam mengikuti tender proyek yang diadakan oleh PLN dan I menyebutkan bahwa meminta kepada aparat Kepolisian dalam hal ini h k Polrestabes Makassar atau Polda Sulselbar untuk menangkap ASBULLAH a i sebagai mafia proyek. Selain itu para Terdakwal juga memasukan ke media m b cetak yakni Koran Sindo terbitan hari Selasa tanggal 16 September 2014 yang isinya PT. Tiga Dara Perkasa memenangukan berbagai Mega Proyek sejak tahun a 2012 dan memasukan berita bahwa PT Tiga Dara Perkasa telah membohongi p k PT PLN karena mengunakan Surat dukungan M & J yang sebenarnya M & J e h a adalah toko bukan pabrik, dan sewaktu orasi didepan Kantor PLN Kota R a Makassar saksi HASBULLAH disebut sebagai Mafia Proyek dikantor tersebut i s M padahal PT Tiga Dara Perkasa belum pernah mendapat proyek dari PT PLN g e Sulselbar. Akibat Perbuatan Terdakwa I. AMAL SAKTI dan Terdakwa II. M.NUR n LILI, saksi snangat malu karena perbuatan para Terdakwa diketahui oleh keluargau dan public (masyarakat luas) dan sangat mengganggu kridibiolitas nama baik saksi HASBULLAH sebagai pemilik/komisaris PT TIGA DARA d g PERKASA dan menurunkan tingkat kepercayaan bagi rekan usaha yang baru n A atau yang sedang menjalin kerjasamadengan PT. TIGA DARA PERKASA; I Perbuatan Terdakwa I. AMAL SAKTI dan Terdakwa II. M. NUR LILI h k merupakan kejahatan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal a 310 ayat2 jo.Pasal 55 ayat 1 KUHP; i l m Mahkamah Agung tersebut; b Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri u a Makassartanggal12 Oktober2015sebagai berikut: p k 1. Menyatakan terhadap Terdakwa 1. AMAL SAKTI dan Terdakwa 2. MUH. h NUR LILI, terbukti bersalah esecara sah dan meyakinkan telah melakukan a tindak pidana “PenghRinaan” sebagaimana diatur dan diancam pidana a i s Pasal 310 ayat (2)junctoPasal 55 ayat (1) KUHP (dakwaan kedua); M 2. Menjatuhkan pidgana penjara terhadap diri Terdakwa 1. AMAL SAKTI dan e Terdakwa 2. MUH. NUR LILI masing-masing 4 (empat) bulan dengan n n perintah agar Terdakwa segera ditahan; o u d g n A Hal.4dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i 3. Menyatakan barang bukti berupa : s M - 2 (du g a) lembar pernyataan sikap; e - 2 (dua) lembar foto copy sutingan koran; n n - 2 (dua) lembar foto copy order iklan; o u - 1 (satu) keping CD; d g- 1 (satu) foto spanduk; Terlampir dalam berkas perkara; n A 4. Menetapkan agar Terdakwa 1. AMAL SAKTI dan Terdakwa 2. MUH. NUR I LILI masing-masing untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 h k (lima ribu rupiah); a i Membaca putusan Pengadilan Negeri Maklassar Nomor 969/Pid.B/2015/ m b PN.Mks.,tanggal7 Desember2017yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa I AMAL SAuKTI dan Terdakwa II M. NUR LILI telah a terbukti secara sah dan meypakinkan bersalah melakukan tindak pidana k Penistaan sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kesatu; e h a 2. Menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa dengan pidana penjara R a masing-masing selama 6 (enam) bulan; i s M 3. Menyatakan bahw a pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali di kemudian g e hari ada perintah lain dalam putusan Hakim bahwa Terpidana sebelum n masa pnercobaaan selama 1 (satu) tahun berakhir, telah bersalah meulakukan tindak pidana; o 4. Memerintahkan supaya barang bukti berupa : d g - 2 (dua) lembar pernyataan sikap; n A - 2 (dua) lembar foto copy sutingan koran; I - 2 (dua) lembar foto copyorder iklan; h k - 1 (satu) keping CD; a - 1 (satu) foto spanduk; i l m semuanyatetap terlampir dalam berkas perbkara; 5. Membebani para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing- u a masing sebesar Rp5.000,00(lima ribu rupiah); p k Membaca putusan Pengadilan Tinggi Makassar Nomor 451/PID/2016/ h PT.MKS.tanggal26Januari 2017eyang amar lengkapnya sebagai berikut: a 1. Menerima permintaan Rbanding dari para Terdakwa dan Jaksa Penuntut a i s Umum tersebut; M 2. Mengubah putugsan Pengadilan Negeri Makassar Nomor 969/Pid.B/2015/ e PN Mks. tanggal 7 Desember 2015, sekedar mengenai pidana yang n n o u d g n A Hal.5dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i dijatuhkan kepada Para Terdakwa, sehingga amar selengkapnya berbunyi s M sebagai b g erikut; e  Menyatakan Terdakwa I AMAL SAKTI dan Terdakwa II M. NUR LILI n n telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak o u pidana “Penistaan” sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Kesatu; d g Menjatuhkan pidana kepada para Terdakwa oleh karena itu dengan A pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; n  Memerintahkan supaya barang bukti berupa : I h - 2 (dua) lembar pernyataan sikap; k - 2 (dua) lembar foto copy sutingan Koran; a i - 2 (dua) lembar foto copy order iklaln; m b - 1 (satu) keeping CD; u - 1 (satu) foto spanduk; a Semuanya tetap terlampipr dalam berkas perkara; k 3. Membebankan kepada Para Terdakwa membayar biaya perkara masing- e h a masing sebesar Rp5.000,00(lima ribu rupiah); R a Mengingat akta permohonan kasasi Nomor 969/Pid.B/2015/PN.Mks, i s M yang dibuat oleh P anitera pada Pengadilan Negeri Makassar yang g e menerangkan, bahwa pada tanggal 12 Juni 2017 Penuntut Umum pada n n Kejaksaan Negeri Makassar mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan o Pengadiulan Tinggi tersebut; Mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasid Nomor g 969/Pid.B/2015/PN.Mks., yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri n A Makassar yang menerangkan, bahwa pada tanggal 29 Mei 2017 Penasihat I Hukum Terdakwa I mengajukan permohonan kasasi t erhadap putusan h k Pengadilan Tinggi tersebut; a Mengingat pula akan akta tentang permoihonan kasasi Nomor l m 969/Pid.B/2015/PN.Mks., yang dibuat oleh Panbitera pada Pengadilan Negeri Makassar yang menerangkan, bahwa pada tanggal 31 Mei 2017 Penasihat u a Hukum Terdakwa II mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan p k Pengadilan Tinggi tersebut; e h Memperhatikan memori kasasi tanggal14 Juni2017dari Penuntut Umum a a sebagai Pemohon Kasasi IRyang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri i s Makassarpada tanggal14 Juni2017; M Memperhatikang pula memori kasasi tanggal 30 Mei 2017 dari Penasihat e Hukum Terdakwna I yang diajukan untuk dan atas nama Terdakwa I sebagai n Pemohon Kasasi II tersebut berdasarkan Surat Kuasa Khusus bertanggal 19 o u d g n A Hal.6dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Mei 2017, memori kasasi mana telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan s M NegeriMakass g arpada tanggal9Juni2017; e Memperhatikan pula memori kasasi tanggal 13 Juni 2017 dari Penasihat n n Hukum Terdakwa II yang diajukan untuk dan atas nama Terdakwa II sebagai o u Pemohon Kasasi III tersebut berdasarkan Surat Kuasa Khusus bertanggal 30 d Mgei 2017, memori kasasi mana telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makassar pada tanggal 13 Juni 2017; n A Membaca surat-surat yang bersangkutan; I Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah h k diberitahukan kepada Penuntut Umum pada tanggal 5 Juni 2017 dan Penuntut a i Umum mengajukan permohonan kasasi pada ltanggal 12 Juni 2017 serta m b memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makassar pada tanggal 14 Juni 2017 dengan udemikian permohonan kasasi beserta a dengan alasan-alasannya telah diapjukan dalam tenggang waktu dan dengan k cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut e h a secaraformal dapat diterima; R a Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah i s M diberitahukan kepada P enasihat Hukum Terdakwa I pada tanggal 22 Mei 2017 g e dan Penasihat Hukum Terdakwa I mengajukan permohonan kasasi pada n tanggal 29 Mnei 2017 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadiulan Negeri Makassar pada tanggal 9 Juni 2017 dengan demiokian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukadn dalam g tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu n A permohonan kasasi tersebutsecaraformal dapat diterima; I Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah h k diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa II pada tanggal 22 Mei 2017 a dan Penasihat Hukum Terdakwa II mengajukan peirmohonan kasasi pada l m tanggal 31 Mei 2017 serta memori kasasinya btelah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makassar pada tanggal 13 Juni 2017 dengan demikian u a permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam p k tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu h permohonan kasasi tersebut secarea formal dapat diterima; a Menimbang, bahwa alRasan-alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon a i s Kasasi I/Jaksa/Penuntut Umum, Pemohon Kasasi II/Terdakwa I dan Pemohon M Kasasi III/TerdakwaIIgpada pokoknya sebagai berikut: e Alasan-alasan kasasi Jaksa/Penuntut Umum: n n o u d g n A Hal.7dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Keberatan mengenai penjatuhan hukuman atau pidana terhadap Terdakwa s M karena megnurut kami perbuatan para Terdakwa berdampak negative e terhadap nama baik saksi korban dimata masyarakat dan keluarganya serta n n dan sangat merugikan nama baik saksi korban sebagai pemilik PT. TIGA o u DARA PERKASA serta menurunkan tingkat kepercayaan bagi rekan usaha d gyang baru atau yang sedang menjalin kerjasama dengan PT. TIGA DARA PERKASA; n A - Bahwa tujuan pemidanaan disamping untuk menjadikan pelajaran bagi para I Terdakwa agar tidak melakukan lagi perbuatannya dikemudian hari, juga h k merupakan pelajaran bagi yang lain yang masih berkeliaran diluaragar tidak a i melakukan perbuatan seperti yang dilakukan olleh para Terdakwa; m b - Oleh karena itu, dengan ini kami mohon supaya Mahkamah Agung menerima permohonan Kasasi kamiu serta memutuskan Menjatuhkan pidana a penjara terhadap diri Terdakwa pI.AMAL SAKTI dan Terdakwa II.MUH. NUR k LILI masing-masing selama 4 (empat) bulan dengan perintah agar e h a Terdakwa segera ditahan; R a Alasan-alasan kasasi Terdakwa I: i s M KEBERATAN-KEBERA TAN PEMOHON g e a) Bahwa Pemohon Kasasi sangat keberatan dan menolak Putusan n n Pengadilan Tinggi Makassar 451/Pid/2016/PT.MKS., tertanggal 26 Januari 2017u Jo. Putusan Pengadilan Negeri Makassar Nomor : 969/Pid.B/20o15/ PN.Mks., diputus pada tanggal 7 Desember 2015, karena menurudt hemat g Pemohon Kasasi putusan judex facti telah tidak menerapkan peraturan n A hukum atau menerapkan suatu peraturan hukum tidak sebagaimana I mestinya, sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan P asal 253 ayat (1) h k huruf a KUHAP; a b) Bahwa pertimbangan hukum judex facti Banding ipada halaman 9 dalam l m memeriksa dan mengadili perkara a quo abdalah mengambil alih seluruh pertimbangan hukum Hakim tingkat pertama, kecuali mengenai u a pertimbangann hukum tentang pemidanaan mengenai lamanya pidana yang p k dijatuhkan terhadap paraTerdakwa; e h c) Bahwa oleh karena judex facti Pengadilan Tinggi Makassar hanya a mengambil alih pertimbaRngan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar a i s maka pemohon dalam memon kasasi ini akan mempersoalkan sekaligus M SECARA MUTAgTIS MUTANDIS pertimbangan judex facti Pengadilan e Negeri Makassar; n n d) Bahwa mohon Pledoi kami terdahulu dianggap satu kesatuan yang tidak o u d g n A Hal.8dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i terpisahkan dan turut terulang secara mutatis-mutandis dalam Memori s M Kasasi ini; g e a. KEBERATAN PERTAMA SALAH MENERAPKAN HUKUM ACARA : n n JUDEX FACTI MEREKONSTRUKSI PERISTIWA TIDAK BERDASARKAN o u ALAT BUKTI (FAKTA PERSIDANGAN); d ga.1 KEKELIRUAN FAKTA/REKONSTRUKSI PERISTIWA : TERDAKWA I HADIR DEMONSTRASI PADA TANGGAL 16 SEPTnEMBER 2014; A - Bahwajudex factiMajelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar (yang I telah diambil alih pertimbangannya oleh judex facti Pengadilan h k Tinggi) telah merekonstruksi peristiwa yang keliru dalam a i pertimbangannya sehubungan denglan keberadaan Terdakwa 1 m b yaitu pada halaman 32 Putusan Pengadilan Negeri Makassar Nomor : 969/Pid.B/2015/PN.uMks.; a Menimbang Bahwa selpanjutnya pada tanggal 16 September 2014, k Terdakwa II dan Terdakwa I bersama-sama dengan orang yang e h a digerakkanTerdakwaI telah melakukan unjuk rasa.....dst......; R a - Bahwa rekonstruksi peristiwa pada tanggal 16 September 2014, i s M Terdakwa I bersama-sama dengan orang yang digerakkan g e Terdakwa I telah melakukan unjuk rasa di PLN SULSELBAR ... juga n tenlah digunakan oleh judex facti untuk mengkualifisir Terdakwa I utelah melakukan tindak Pidana Pasal 301 ayat 1 KUHPidoana sebagaimana dalam halaman 33 Putusan Pengadiland Negeri g Makassar Nomor:969/Pid.B/2015/PN.Mks yang menyatakan: n A Menimbang bahwa dengan demikian karena perbuatan utama yang I dilakukan oleh para Terdakwa adalah berupa demonstrasi atau h k unjuk rasa sedangkan atribut spanduk dan pemuatan kegiatan a demo dalam surat kabar atau media lain hianyalah aspek lain atau l m aspek ikutan untuk dapat mempertegbas tujuan demonstrasi.......dst; - Bahwa rekonstruksi Fakta atau peristiwa dari Judex Facti di atas u a yang menyatakan : p k Terdakwa I pada tanggal 16 September 2014, Terdakwa I bersama- e h sama dengan orang yang digerakkan Terdakwa I telah melakukan a unjuk rasa di PLNR Sulselbar; a i s ADALAH TIDAK BENAR DAN TIDAK BERDASARKAN ALAT M BUKTI (FgAKTA PERSIDANGAN); e - Bahwa PEMOHON Keberatan dan Tidak Sependapat dengan n n pertimbangan judex facti a quo, tersebut di atas dengan alasan- o u d g n A Hal.9dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i alasan tidak didasarkan alat bukti yang telah diajukan s M dip g ersidangan; sebagaimana akan diuraikan sebagai berikut: e - Tidak ada satu alat bukti pun yang mampu menunjukkan bahwa n n pada tanggal 16 September 2014 Terdakwa I ikut berdemosntrasi o u atau berorasi Terdakwa I menyangkal uraian peristiwa yang d gmengikutkan Terdakwa I ikut berdemonstrasi pada tanggal 16 september 2014, saat itu Terdakwa I Amal Saktin sedang berada A dijakarta. Juga terungkap berdasarkan pengakuan Terdakwa I Amal I Sakti bahwa dia hanya datang pada saat demo yang pertama yaitu h k tanggal 4 September 2014 tetapi tidak berorasi tetapi langsung a i bertemu dengan HUMAS PT PLN; l m b - Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah : a. Keterangan Saksi Hasbululah a Bahwa keterangan spaksi mi yang dimuat dalam Putusan : k 969/Pid.B/2015j PN.Mks halaman 10 sampai dengan halaman 11; e h a  Bahwa Terdakwa mengetahui ada peristiwa demo di PLN R a Jalan Hertasning karena saksi melihat melalui media Massa i s M baik m edia koran seperti SCTV dan Metro TV. Selain itu juga g e melalui media cetak koran Fajar dan Koran Seputar Indonesia; n n Bahwa saksi tidak berada di PLN pada saat terjadinya o udemonstrasi saksi hanya mengetahuijika ada peristiwa demonstrasi dimedia massa; d g b. Keterangan Saksi Rahmatan n A Bahwa keterangan saksi mi yang dimuat dalam Putusan : 969/ I Pid.B/2015/PN.Mks halaman 14 sampai halam an 15 yang pada h k pokoknya menyatakan : a  Bahwa yang melakukari demo adalah i mahasiswa; l m  Bahwa pada waktu demo sakbsi tidak melihat para Terdakwa dan saksi melihat para Teurdakwa waktu dipanggil masuk oleh. a bagian HUMAS PLN dan waktu itu demo masih berlangsung; p k  Bahwa pada demo yang pertama massanya banyak tetapi e h pada demo kedua dan ketiga tidak banyak dan orangnya a R a berbeda-beda; i s  Bahwa selang antara demo pertama dan demo kedua itu M g e sekitar 3 minggu sedangkan demo kedua dan ketiga berselang nkurang lebih satu (1) bulan; n  Bahwa saksi tidak melihat para Terdakwa pada demo kedua; o u d g n A Hal.10dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Sedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan s M da g lam putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namun disampaikan di e persidangan adalah: n n  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para o u Terdakwa orasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan d g kepada Hasbullah; A  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan paran Terdakwa pada saat berlangsungnya demonstrasi; I h  Bahwa saksi tidak melihat para k Terdakwa membagikan pernyataan sikap; a i c. Keterangan Saksi I Wayan Udayanla m b Bahwa keterangan saksi im yang dimuat dalam Putusan : u 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 23 sampai halaman 24 yang a pada pokoknya menyaptakan : k  bahwa seingat saksi demo dilakukan sebanyak 2 kali; e h a  bahwa pendemo hanya di luar pagar; R a  bahwa pada waktu ada pendemo saksi dan bagian humas s i M yang menerima Ialu kami mediasi dan waktu itu ada juga para g e Terdakwa lalu kami mediasi tentang pembatalan tersebut; n n  bahwa saksi pernah menerima somasi atau pernyataan sikap o ukalau tidak salah tanggal 4 september 2014 tetapi saksi lupa g siapa yang menyerahkan surat pernyataan sikap tersdebut dan pernyataan sikap itu diserahkan dalam ruangan; n A Sedangkan keterangan saksi I Wayan Udayana yang tidak I dimasukkan dalam putusan 969/Pid.B/2015 /PN.Mks namun h k disampaikan di persidangan adalah : a i  Bahwa saksi tidak: melihat atau tidak mendengar para l m b Terdakwa orasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah; u a  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa pada p k saat berlangsungnya demonstrasi; e h  Bahwa Para Terdakwa diterima diruang tamu lantai 1 kantor a R a PLN dan saksi menjelaskan secara umum proses pelelangan i s M di PLN se bagai tanggapan dari pendemo; g e  Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyebarkan n nselebaran pernyataan sikap; o u d g n A Hal.11dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i d. Keterangan Terdakwa I s M Ba g hwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/ e 2015/PN.Mks halaman 25 sampai halaman 27 yang pada n n pokoknya menyatakan : o u  Bahwa kurang lebih 1 (satu minggu) setelah pertemuan d g Terdakwa I dan Terdakwa II Nurlili dan baru menyampaikan A bahwa lebih baik kita demo saja dulu, demo itun dilaksanakan di PLN pada tanggal 4September2014 dan itu demo pertama; I h  Bahwa peristiwa tanggal 16 Septem k ber 2014 Terdakwa tidak tahu nanti tau setelah ada berita; a i e. Keterangan Terdakwa II l m b Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/ 2015/PN.Mks halaman 28 yuang pada pokoknya menyatakan : a  bahwa Terdakwa pmelakukan demo di kantor PLN sebanyak k dua kali; e h a  bahwa pada waktu demo kedua hanya Terdakwa yang ikut R a dan Terdakwa I Amal Sakti tidak ikut; i s M Kesimpulann ya g e Maka jika dihubungkan dengan keterangan saksi Rahmatan, saksi I n n Wayan dan keterangan para Terdakwa maka didapatkan persesuaian o uyang menghasilkan fakta : - Demonstrasi dilakukan sebanyak 2 kali (menurut keterangdan saksi g Rahmatan 3 kali); n A - Demonstrasi pertama dilakukan pada tanggal 4 September 2014 I (lihat keterangan saksi I Wayan yang menya takan pembagian h k pernyataan sikap tertanggal 4 September 2014 dan keterangan a i para Terdakwa); l m - Demonstrasi kedua dilakukan padba tanggal 16 September 2014 (keterangan Terdakwa dihubuungkan dengan keterangan saksi a Rahmatan yang menyatakan demo pertama dan demo kedua p k selang kurang lebih 3 minggu); e h - Para Terdakwa tidak ikut dalam demonstrasi tetapi hanya a R a mahasiwa, para Terdakwa hanya terlihat di ruang mediasi Humas i s PLN (berdasarkan keterangan saksi Rahmatan, saksi IWayandan M g e keterangan para Terdakwa); - Bahnwa para Terdakwa hadir di PLN Sulselbar di ruang Humas n pada tanggal 4 September 2014 yaitu pada saat demo pertamao u d g n A Hal.12dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i (keterangan para Terdakwa dihubungkan dengan keterangan s M sa g ksi Rahmatan yang menyatakan saksi tidak melihat para e Terdakwa di demonstrasi kedua demikian pula keterangan saksi I n n Wayan yang menyatakan saksi melihat para Terdakwa hanya satu o u kali waktu mau di mediasi dan saksi tidak pernah melihat para d gTerdakwa pada demo yang lain) ; Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis Hakim Agung KASnASI; A agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan saksi dan I Terdakwa dalam Putusan maupun berkas persidangan Pengadilan Negeri h k Makassar karena tidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terdakwa a i I saudara AMAL SAKTI IKUT Demonstrasi ltanggal 16 September 2014 m b tetapi saudara Amal Sakti hadir pada saat demonstrasi pada tanggal 4 september 2014; u a Hal ini memberikan penegasapn yuridik; k Sebagaimana dalam Dakwaan Jaksa/Penuntut Umum yang disampaikan e h a maupun dalam Putusan Majelis Hakim Judex Facti yang mneyebut pada R a tanggal 16 September 2014 ada demonstrsi dilakukan oleh saudara AMAL i s M SAKTI dan memba wa Spanduk yang bertuliskan "TANGKAP HASBULLAH" g e dan pada saat itu Terdakwa AMAL SAKTI Hadir jika dihubungkan dengan n barang bnukti Foto spanduk dan 2 Buah pernyataan jelas memberikan keseusatan Fakta karena pada tanggal 16 September 2016 terseobut Terdakwa I Saudara AMAL SAKTI tidak berada di LOKASI DEMONdSTRASI g tetapi berada di luar kota; n A Karenanya; I Hal Tersebut merupakan KESESATAN FAKTA dan digunakan dalam h k menjatuhkan Putusan terhdap Terdakwa I. AMAL SAKTI; a Oleh karenanya; i l m Kehadapan Yang Mulia Majelis Hakim Kasbasi, Terdakwa bermohon agar Yang Mulia bernenan membuka kembali fakta persidangan pada tingkat u a judex facti dalam pemeriksaan perkara a quo, khususnya terhadap hal-hal p k prinsipil yang dikemukakan oleh Pemohon Kasasi (Terdakwa) tersebut h diatas maupun terhadap hal-heal prinsipil lainnya seperti yang terurai dalam a Memori Kasasi TerdakwaR ini; a i s DENGAN DEMIKIAN PERTIMBANGAN HAKIM PENGADILAN NEGERI M MAKASSAR (YAgNG TELAH DIAMBIL ALIH OLEH PENGADILAN TINGGI e MAKASSAR) SEPANJANG MENGENAI URAIAN PERTIMBANGAN INl n n TIDAK BERDASARKAN ALAT BUKTI YANG TELAH DIAJUKAN o u d g n A Hal.13dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i DIPERSIDANGAN; s M a.2 KEKE g LIRUAN FAKTA/REKONSTRUKSI PERISTIWA TERDAKWA I e IKUT DALAM DEMONSTRASI TANGGAL 16 SEPTEMBER 2014 n n DENGAN MEMBAWA DAN MEMASANG SPANDUK BERTULISKAN o u TANGKAP HASBULLAH DAN TELAH MENYEBUTKAN BAHWA d gHASBULLAH ADALAH MAFIA PROYEK (TIDAK ADA ALAT BUKTI); n A - Demikian pula dengan rekonstruksi peristiwa dalam pertimbangan I judex facti Pengadilan Negeri Makassar (yang telah diambil oleh h k Majelis Hakim Pengadilan Tinggi) pada halaman 36 paragraf 3 yang a i menyatakan : l m b Menimbang Bahwa adapula fakta dalam perkara ini dalam unjuk rasa tanggal 16 Septembeur 2014 tersebut para pengunjuk rasa a telah membawa danp memasang spanduk bertuliskan tangkap k Hasbullah dan telah menyebutkan bahwa Hasbullah adalah mafia e h a proyek di PLN bahkan dalam Koran Sindo terbitan hari Selasa R a tanggal 16 September 2014 telah memuat iklan yang berisi PT i s M Tiga Dara Perkasatelah membohongi PT PLN menggunakan surat g e dukungan M&J yang sebenamya M&J adalah..... dst; n KONnSTRUKSI PERISTIWA JUDEX FACTI DI ATAS ADALAH TIDAK uBENAR DAN TIDAK BERDASARKAN ALAT BUKTI (FAKoTA PERSIDANGAN); d g Padahal Fakta Persidangan n A - Barang bukti SPANDUK ini juga telah diperlihatkan di persidangan, I Namun Terdakwa Amal Sakti tidak tahu mengenai barang bukti ini. h k Sementara tidak ada alat bukti lain khususnya Saksi yang memberikan a keterangan mengenai kaitan barang bukti ini idengan Terdakwa Amal l m Sakti. Tidak ada saksi yang menjelasbkan kualifikasi Terdakwa Amal Sakti sebagai apa atau perannya berkaitan dengan Spanduk ini. Untuk u a menjerat Terdakwa agar ada kaitannya dengan barang bukti ini, p k Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar harus menunjukkan alat e h bukti yang telah diajukan dipersidangan bahwa Terdakwalah yang a membuat atau memRbujuk (menyuruh) membuat, atau Terdakwa yang a i s membawa atau Terdakwa yang membagikan kepada public spanduk; M Namun daglam persidangan jaksa tidak mampu membuktikan e mengenai keterkaitan antara para Terdakwa khususnya Amal n n Sakti dengan barang bukti foto spanduk; o u d g n A Hal.14dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Alat buktiyang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah : s M a. Ketergangan Saksi Hasbullah e  Bahwa Terdakwa mengetahui ada peristiwa demo di PLN Jalan n n Hertasning karena saksi melihat melalui media Massa baik media o u koran seperti SCTV dan Metro TV. Selain itu juga melalui media d gcetak koran Fajar dan Koran Seputar Indonesia; A  Bahwa saksi tidak berada di PLN padasaat terjadninya demonstrasi saksi hanya mengetahui jika ada peristiwa demIonstrasi di media h massa; k  Bahwa saksi melihat di koran terdapat spanduk yang bertuliskan a i tangkap Hasbullah tapi saksi tidak mlelihat para Terdakwa disekitar m b spanduk tersebut; u b. Keterangan Saksi Rahmatan a Bahwa keterangan saksi pini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/ k 2015/PN.Mks halaman 14 sampai halaman 15 yang pada pokoknya e h a menyatakan : R a - Bahwa pada waktu demo saksi melihat ada spanduk tetapi isinya i s M tidak tahu ; g e - Bahwa spanduk yang ada di dalam toto ini bukan spanduk yang n n saksi lihat pada waktu demo; o uSedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan dalam putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namun disampaikan di persdidangan g adalah : n A  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa I orasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan ke pada Hasbullah; h k  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa pada saat a i berlangsungnya demonstrasi ; l m  Bahwa saksi tidak mengetahui b siapa yang membawa atau membuat spanduk tersebut; u a c. Keterangan Saksi I Wayan Udayana p k Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan : e h 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 23 sampai halaman 24 yang pada a R a pokoknya tidak ada keterangan yang menyatakan bahwa para i s Terdakwa yang membawa spanduk yang bertuliskan "tangkap M g e Hasbullah" dan atau "Hasbullah mafia proyek"; n Sedangnkan keterangan saksi I Wayan Udayana yang tidak dimasukkan dalam putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namuno u d g n A Hal.15dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i disampaikan di persidangan adalah : s M - Baghwa Para Terdakwa diterima diruang tamu lantai 1 kantor PLN e dan saksi menjelaskan secara umum proses pelelangan di PLN n n sebagai tanggapan dari pendemo; o u  Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa atau d gmembuat spanduk tersebut; Ad. Keterangan Terdakwa I n Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/ I PN.Mks halaman 25 sampai halaman 27 yang pada pokoknya h k menyatakan : a i  Bahwa kurang lebih 1 (satu minggu)l setelah pertemuan Terdakwa m b I dan Terdakwa II Nurlili dan baru menuampaikari bahwa lebih baik u kita demo saja dulu, demo itu dilaksanakan di PLN pada tanggal 4 a September 2014 dan iptu demo pertama; k  Bahwa peristiwa tanggal 16 September 2014 Terdakwa tidak tahu e h a nanti tau setelah ada berita; R a e. Keterangan Terdakwa II i s M Bahwa ketera ngan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/ g e PN.Mks halaman 28 yang pada pokoknya menyatakan : n n  bahwa Terdakwa melakukan demo di kantor PLN sebanyak dua o ukali ; g  bahwa pada waktu demo kedua hanya Terdakwa yang dikut dan Terdakwa I. Amal Sakti tidak ikut. ; n A Kesimpulannya I Karena Barang bukti spanduk ini tidak ada alat bukti lain yang mampu h k menjelaskan keterkaitannya dengan Terdakwa Amal Sakti sehingga tidak a i dapat dijadikan pertimbangan oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri l m Makassar (yang pertimbangannya telah bdiambil alih oleh Pengadilan Tinggi); u a Maka jika dihubungkan dengan keterangan saksi Rahmatan, saksi I Wayan p k dan keterangan para Terdakwa maka didapatkan persesuaian yang e h menghasilkan fakta : a R a - Tidak ada satupun yang melihat para Terdakwa yang memasang, atau i s membawa spanduk yang bertuliskan "tangkap Hasbullah" (lihat M g e keterangan saksi Rahmatan dan saksi I Wayan yang dihubungkan dengann keterangan para Terdakwa); n - Tidak ada alat bukti yang menunjukkan para Terdakwa menyuruh atauo u d g n A Hal.16dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i membujuk orang lain memasang atau membawa spanduk yang s M bertul g iskan "tangkap Hasbullah" (lihat keterangan saksi Rahmatan dan e saksi I Wayan yang dihubungkan dengan keterangan para Terdakwa); n n Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis HakimAgungKASASI; o u agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan dan Terdakwa d gdalam Putusan maupun berkas persidangan Pengadilan Negeri Makassar karena tidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terndakwa I saudara A AMAL SAKTI membawa atau menempel spanduk yang bertuliskan "tangkap I Hasbullah" dan atau "Hasbullahmafia proyek"; h k Dengan Demikian Pertimbangan Hakim Pengadilan Negeri Makassar a i (Yang Telah Diambil Alih Oleh Judex lFacti Pengadilan Tinggi) m b Sepanjang Mengenai Pertimbangan Ini Tldak Berdasarkan Alat Bukti Yang Telah Diajukan Dipersidangaun; a a.3 KEKELIRUAN FAKTA/REpKONSTRUKSI PERISTIWA: TERDAKWA I k IKUT DALAM DEMONSTRASI TANGGAL 16 SEPTEMBER 2014 e h a DENGAN MENYEBUTKAN BAHWA HASBULLAH ADALAH MAFIA R a PROYEK (TIDAK ADA ALAT BUKTI); i s M - Demikian pul a dengan rekonstruksi peristiwa dalam pertimbangan g e judex facti Pengadilan Negeri Makassar (yang telah diambil oleh n Majenlis Hakim Pengadilan Tinggi) pada halaman 36 paragraf 3 yang umenyatakan : o Menimbang.............................. dan telah menyebutkan dbahwa g Hasbullah adalah mafia proyek di PLN bahkan dalam Koran Sindo n A terbitan hari Selasa tanggal 16 September 2014 telah memuat iklan I yang berisi PT Tiga Dara Perkasa telah memb ohongi PT PLN h k menggunakan surat dukungan M&J yang sebenarnya M&J adalah...... a dst; i l m KONSTRUKSI PERISTIWAJUDEX FAbCTI DI ATAS ADALAH TIDAK BENAR DAN TIDAK BERDASARKAN ALAT BUKTI (FAKTA u a PERSIDANGAN); p k - Tidak ada satu alat bukti pun yang mampu menunjukkan bahwa pada e h tanggal 16 September 2014 Terdakwa I ikut berdemosntrasi atau a berorasi TerdakwaR I menyangkal uraian peristiwa yang mengikutkan a i s Terdakwa I ikut berdemonstrasi pada tanggal 16 September 2014, M saat itu Tegrdakwa I Amal Sakti sedang berada di Jakarta. Juga e terungkap berdasarkan pengakuan Terdakwa I Amal Sakti bahwa dia n n hanya datang pada saat demo yang pertama yaitu tanggal 4 o u d g n A Hal.17dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i September 2014 tetapi tidak berorasi tetapi langsung bertemu dengan s M HUMA g S PT PLN. Terdakwa juga tidak pernah menyatakan secara e lisan "tangkap Hasbullah" dan atau "Hasbullah mafia proyek"; n n - Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah : o u a) Keterangan Saksi Rahmatan d gBahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 14 sampai halamann 15 yang pada A pokoknya menyatakan : I  Bahwa yang melakukan demo adalah mahasi swa; h k  Bahwa pada waktu demo saksi tidak melihat para Terdakwa dan a i saksi melihat para Terdakwa waktu ldipanggil masuk oleh bagian m b HUMAS PLN dan waktu itu demo masih berlangsung;  Bahwa pada demo yang p u ertama massanya banyak tetapi pada a demo kedua dan ketigpa tidak banyak dan orangnya berbeda-beda; k  Bahwa selang antara demo pertama dari demo kedua itu sekitar 3 e h a minggu sedangkan demo kedua dan ketiga berselang kurang lebih R a i satu (1) bulan; s M  Bahwa sa ksi tidak melihatpara Terdakwa pada demo kedua; g e Sedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan dalam n n putusan namun disampaikan di persidangan adalah : o u Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendenqar para Terdakwa gorasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hadsbullah;  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwna pada saat A berlangsungnya demonstrasi; I  Bahwa saksi tidak melihat para Terdakwa memba gikan pernyataan h k sikap; a i b) Keterangan Saksi I Wayan l m b Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman u23 sampai halaman 24 yang pada a pokoknya menyatakan : p k  Bahwa pada waktu ada pendemo saksi dan bagian humas yang e h a menerima lalu kami mediasi dan waktu itu ada juga para Terdakwa R a lalu kami mediasi tentang pembatalan tersebut; i s M  Bahwa saks i pernah menerima somasi atau pernyataan sikap g e kalau tidak salah tanggal 4 September 2014 tetapi saksi lupa siapa n yanng menyerahkan surat pernyataan sikap tersebut dan o u d g n A Hal.18dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i pernyataan sikap itu diserahkan dalam ruangan; s M Sedan g gkan keterangan saksi I Wayan Udayana yang tidak e dimasukkan dalam putusan namun disampaikan di persidangan n n adalah : o u  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa d gorasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah; A  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdnakwa pada saat berlangsungnya demonstrasi; I h  Bahwa Para Terdakwa diterima diruang k tamu lantai 1 kantor PLN dan saksi menjelaskan secara umum proses pelelangan di PLN a i sebagai tanggapan dari pendemo; l m b  Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyebarkan selebaran u pernyataan sikap; a c) Keterangan Terdakwa I p k Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/ e h a PN.Mks halaman 25 sampai halaman 27 yang pada pokoknya R a menyatakan : i s M  Bahwa ku rang lebih 1 (satu minggu) setelah pertemuan Terdakwa g e I dan Terdakwa II Nurlili dan baru menyampaikan bahwa lebih baik n n kita demo saja dulu, demo itu dilaksanakan di PLN pada tanggal 4 o uSeptember2014 dan itu demo pertama; g  Bahwa peristiwa tanggal 16 September 2014 Terdakwa tiddak tahu nanti tau setelah ada berita; n A d) Keterangan TerdakwaII I Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/ h k PN.Mks halaman 28 yang pada pokoknya menyatakan : a i  bahwa Terdakwa melakukan demo di kantor PLN sebanyak dua l m b kali;  bahwa pada waktu demo keduua hanya Terdakwa yang iktu dan a Terdakwa IAmal Saktitidak ikut; p k Maka jika dihubungkan dengan keterangan saksi Rahmatan, saksi I Wayan e h dan keterangan para Terdakwa maka didapatkan persesuaian yang a R a menghasilkan fakta : i s M - Bahwa para Terd akwa tidak pernah berorasi atau berdiskusi dengan g e mengeluarkan kata-kata "tangkap Hasbullah" dan atau "Hasbullah n mafia pnroyek" (dapat dilihat kembali dari keterangan saksi Rahmatan, saksi I Wayan dikaitkan dengan keterangan Para Terdakwa tidak satuo u d g n A Hal.19dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i pun alat bukti tersebut yang melihat para Terdakwa melakukan s M penist g aan secara lisan); e - Bahwa para Terdakwa hanya terlihat bertemu dengan pegawai PLN n n Sulselbar tetapi tidak pernah mengeluarkan kata-kata "tangkap o u Hasbullah" dan atau "Hasbullah mafia proyek" (dapat dilihat kembali d gdari keterangan saksi Rahmatan, saksi I Wayan dikaitkan dengan keterangan Para Terdakwa tidak satu pun alat buknti tersebut yang A melihat para Terdakwa melakukan penistaan secara lisan); I Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis Hakim Agung KASASI; h k agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan dan Terdakwa a i dalam Putusan maupun berkas persidangan lPengadilan Negeri Makassar m b karena tidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terdakwa I saudara AMAL SAKTI menyampaikan secuara lisan (mengungkapkan) "tangkap a Hasbullah" dan atau "Hasbullahp mafia proyek"; k a.4 KEKELIRUAN FAKTA/KONSTRUKSI PERISTIWA TERDAKWA I e h a MENYEBUTKAN HASBULLAH MAFIA PROYEK DIKORAN SINDO R a TERTANGGAL 16 SEPTEMBER 2014 (TIDAK ADA ALAT BUKTI i s M MENGENAI K ETERKAITAN TERDAKWA I ); g e - Bahwa rekonstruksi peristiwa dalam pertimbangan judex facti n Penngadilan Negeri Makassar (yang telah diambil oleh Majelis Hakim uPengadilan Tinggi) pada halaman 36 paragraf 3 yang menyatakan o: Menimbang.......................bahkan dalam Koran Sindo dterbitan g hari Selasa tenggal 16 September 2014 telah memuat iklan yang n A berisi PT Tiga Dara Perkasa telah membohongi PT PLN I menggunakan surat dukungan M&J yang sebenarnya M&J h k adalah....... dst; a KONSTRUKSI PERISTIWAJUDEX FACTI DIi ATAS ADALAH TIDAK l m BENAR DAN TIDAK BERDASARKbAN ALAT BUKTI (FAKTA PERSIDANGAN); u a Padahal Fakta Persidangan p k - Bahwa mengenai pemberitaan Koran Sindo tertanggal 16 September e h 2014 diajukan barang bukti kliping Koran dan Terdakwa Amal Sakti a tidak tahu sama Rsekali. Dalam barang bukti ini terdapat Nama a i s Terdakwa Amal Sakti tapi Terdakwa sama sekali tidak pernah M diwawancargai atau diminta konfirmasi. Bahkan proses terbitnya diakui e oleh saksi Arif Saleh tidak mengkonfirmasi Terdakwa Amal Sakti n n karena namanya dianggap kredibel dan layak untuk dimuat; o u d g n A Hal.20dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Bahwa mengenai pemberitaan di koran Seputar Indonesia (Sindo) s M Tertangggal 16 September konstruksi peristiwanya adalah Suwardi e Tahir mengirimkan email kepada Muhammad Azis (Bos/Atasan) Saksi n n Arif Saleh, kemudian Anton meneruskan email tersebut kepada Saksi o u Arif Saleh sebagai penanggung jawab Halaman Pertama Koran Sindo. d gSaksi Arif Saleh kemudian menerbitkan isi email tersebut tanpa konfirmasi kepada Terdakwa Amal Sakti karena Namannya kredibel dan A menurut Suwardi Tahir diketahui oleh Terdakwa Amal Sakti. Akhirnya I pada tanggal 16 September 2014 berita tersebut terbit di koran Sindo. h k Namun Amal Sakti membantah jika dirinya mengetahui berita ini. (hal a i ini juga dapat dilihat di keterangan lsaksi yang dicantumkan di m b putusan); Alat bukti yang dapat dijadikan sebaguai dasar hukum adalah : a A. Saksi Arif Saleh p k Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/ e h a PN.Mks halaman 16 sampai halaman 17 yang pada pokoknya R a menyatakan : i s M - Bahwa sa ksi pernah memuat berita di Koran Sindo yang masuk di g e email saksi terkait masalah ini ; n n - Bahwa yang mengirim email adalah pimpinan saksi bernama uSuwardi Tahir yaitu mantan pimpinan Koran Fajar tetapi kataonya itu sudah sepengetahuan Terdakwa I (Amal Sakti) terdus email g yang kedua dikirim oleh oleh Terdakwa I isinya sama dengan n A durasi yang berbeda; I - Bahwa isi berita yang masuk di email saksi yang kedua yaitu h k terkait indikasi yang terjadi di PLN dan meminta PLN untuk a memproses proyek yang ada di PLN kariena tender yang ada di l m PLN diduga bermasalah dan kalabu dirilis yang kedua menyebut menduga pihak PLN memberikanistimewa kepada HASBULLAH; u a - Bahwa setelah ada informasi tersebut kami melakukan hak jawab p k terhadap HASBULLAH dan setelah dijawab lalu kami muat juga e h pada halaman disebelahnya; a a Sedangkan keteranRgan saksi Arif Saleh yang tidak dimasukkan dalam i s putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namun disampaikan di persidangan M adalah: g e - Bahwa yang keberatan dengan berita yang ada di Seputar n n Indonesia (Sindo) adalah saudara Hasbullah; o u d g n A Hal.21dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Bahwa saksi adalah penanggung jawab halaman pertamaSindo; s M - Baghwa benar saksi pernah memuat berita yang masuk ke email e pimpinan dan diteruskan ke email saksi dan langsung dirilis karena n n sumbernya ada; o u - Bahwa yang mengirim email adalah Suwardy Tahir lalu d gmenyampaikan ke Pimpinan Saksi yaitu Muhammad Azis; A - Bahwa setelah saksi menerima email dari pimpinann tersebut maka isi email tersebut diberitakan pada tanggal 16 September 2014 di I halamanpertama Sindo; h k - Bahwa saksi tidak pernah mewawancarai atau mengkonfirmasi a i Terdakwa Amal Sakti mengenai plemberitaan tersebut karena m b Nama Amal Sakti dianggap kredibel; - Bahwa berita tanggal 16 Seuptember 2014 tidak ada konfirmasi dari a Terdakwa Amal Sakti;p k - Bahwa kebijakan redaksi Sindo menyatakan dapat diterbitkan e h a sebuah berita meskipun tidak dikonfirmasi jika nama yang R a mengirimkan adalah namayang kredibel; i s M - Bahwa be rita tertanggal 16 September 2014 telah diberikan hak g e jawab kepada saudara Hasbullah; n n - Bahwa saksi pernah menerima email release kedua atas nama o uIndah Syamsuddin mengenai demo diJakarta; - Bahwa setahu saksi Indah Samsuddin adalah istri dari Tderdakwa g Amal Sakti; n A - Bahwa Release Kedua yang dikirim melalui email Indah I Syamsuddin dikirim setelah berita tanggal 16 September 2014 h k dimuat diSindo; a i - Bahwa release dari Indah Syamsuddin bukan untuk pemberitaan l m tanggal 16 September2014 karenab email tersebut diterima setelah berita tanggal16September2u014 dimuat/dicetak; a - Bahwa saksi membenarkan berita koran Sindo tanggal 16 p k September 2014 yang ditunjukkan di depan persidangan; e h Karena Barang bukti ini tidak berkaitan dengan adanya peran a R a Terdakwa Amal Sakti maka tidak dapat dijadikan pertimbangan bagi i s Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar; M Kesimpulannyag e - Bahwa nFakta-fakta persidangan menunjukkan Bahwa pemberitaan n Koran Sindo tertanggal 16 September 2014 (Sebagaimana yango u d g n A Hal.22dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i diperlihatkan di persidangan) tidak pernah dikonfirmasi oleh Terdakwa s M Amal g Sakti. Namun karena Nama Amal Saksi dianggap kredibel oleh e pihak koran Sindo sehingga layak untuk diberitakan meskipun tidak n n diteliti lebih dalam apakah itu berasal dan sepersetujuan Amal Sakti o u untuk diterbitkan; d g- Bahwa Sesungguhnya untuk membuktikan email seseorang dan membuktikan bahwa sang pemiliklah yang mengngunakan untuk A mengirimnya bukanlah hal yang mudah. Selain dari pengakuan pemilik I sendiri tentu harus ada pihak yang merasa sering berkomunikasi h k dengan pemilik email itu sehingga dapat memberikan kesaksian a i bahwa memang benar dialah pemilik alkun email itu. In casu tidak m b terdapat bukti bahwa ernail release pertama Batubata368 @gmail.com pemiliknya adalah Terdakwa Amual Sakti; a - Bahwa Begitupun untuk mpembuktikan bahwa yang mengirimkan email k tersebut benar-benar pemilik email tersebut haruslah ada saksi yang e h a melihat langsung. Sebab saat ini dengan mudah orang untuk meng R a hacker akun email milik orang lain. Namun dalam perkara a quo email i s M Batubata368 @gmail.com bukanlah miliki Terdakwa Amal Sakti dan g e bukan pula yang mengirimkan release yang pertama. Dan ini sangat n jelasn dalam pembuktian persidangan; - uBahwa Lagi pula saksi Arif Saleh mengakui dalam persidangan baohwa dia tidak mengkonfirmasi kebenaran email tersebut kepada Tderdakwa g Amal Sakti karena Nama Amal Sakti cukup kredibel untuk diberitakan. n A Menurut kebijakan redaksi Sindo Nama yang kredibel boleh atau dapat I langsung dimuat tanpa konfirmasi dari yang bersa ngkutan. Menurut h k penasehat hukum kebijakan Sindo ini semakin membuktikan bahwa a Terdakwa Amal Sakti sama sekali tidak dikionfirmasi dan meminta l m persetujuan untuk diterbitkan; b - Bahwa Saksi Arif Saleh sendiri mengakui bahwa press release kedua u a yang berasal email Indah Syamsuddin BUKAN untuk pemberitaan p k tanggal 16 September 2014 tapi beberapa hari/22oran setelah berita e h itu diterbitkan; a a - Bahwa Hal ini kRami pertegas sekali lagi bahwa Email Indah i s Syamsuddin BUKANLAH untuk berita Sindo tertanggal 16 September M 2014. Menggenai pemberitaan dari email Syamsuddin tidak dapat e dibuktikan di depan persidangan karena tidak ada barang klipping n n koran yang memuat beritanya. Dan memang yang dipersoalkan koran o u d g n A Hal.23dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i pembuktian dalam persidangan ini hanyalah mengenai pemberitaan s M koran g Sindo tertanggal 16 September 2014; e Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis Hakim Agung KASASI; n n agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan dan Terdakwa o u daIarn Putusan maupun berkas persidangan Pengadilan Negeri Makassar d gkarena tidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terdakwa I saudara AMAL SAKTI merupakan sumber berita atau yang membuant berita di Koran A Sindo tertanggal 16 Septermber 2014; I Dengan demikian tuduhan Jaksa dan pertimbangan Majelis Hakim adanya h k peran Amal Sakti dalam pemberitaan tidak didasarkan pada alat bukti yang a i saling bersesuaian. Karenanya tidak dapat dlijadikan sebagai dasar untuk m b membuktikan keterlibatan Terdakwa Amal Sakti; Bahwa uraian pertimbangan di atasu disusun atau dibuat tidak berdasarkan a alat bukti yang terungkap di ppersidangan. Jika mencermati uraian majelis k hakim pengadilan negeri Makassar tersebut ada beberapa Fakta yang tidak e h a berdasarkan alat bukti di persidangan dan tidak memiliki kaitan dengan R a Terdakwa I yaitu : i s M a. Terdakwa I ikut dalam demonstrasi tanggal 16 September 2014 g e (TIDAK ADA ALAT BUKTI); n b. nTerdakwa ikut memasang spanduk tertanggal 16 September 2014 u(Tidak Ada alat Bukti); o c. Terdakwa I menyebutkan Hasbullah Mafia Proyek di Koradn Sindo g dan Fajar tertanggal 16 September 2014 (TIDAK ADA ALAT n A BUKTI mengenai keterkaitan Terdakwa I); I b. KEBERATAN KEDUA SALAH MENERAPKAN HUKU M ACARA DAN h k HUKUM MATERIL : JUDEX FACTI MENYATAKAN UNSUR "DENGAN a SENGAJA" DAN "UNSUR MENYERANG KEHOiRMATAN ATAU NAMA l m BAlK"; b - Bahwa judex facti Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar (yang u a telah diambil alih pertimbangannya oleh judex facti Pengadilan Tinggi) p k telah menyatakan Terdakwa I telah memenuhi unsur "dengan sengaja: h dan Unsur menyerang keehormatan dan atau nama baik seseorang a yaitu pada halamRan 36-38 Putusan Pengadilan Negeri Makassar a i s Nomor : 969/Pid.B/2015/PN.Mks.; M - Bahwa Pemgohon Kasasi berpendapat bahwa Para Terdakwa memang e tidak memenuhi Pasal 310 ayat 1 Juncto Pasal 55 ayat 1 KUHPidana. n n Kesimpulan ini didasarkan pada persesuaian alat bukti. Fakta o u d g n A Hal.24dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i persidangan mengungkapkan tidak ada satu alat bukti pun yang s M menu g njukkan para Terdakwa melakukan perbuatan sebagaimana e elemen delik 310 ayat 1 KUHPidana. Berikut kami akan uraikan dalil- n n dalil yang menunjukkan tidak terpenuhinya para Terdakwa menurut o u Pasal 310 ayat 1 KUHPidana; d gPasal 310 ayat 1 KUHPidana dengan lengkap menyatakan : Barang siapa dengan sengaja menyerang kehormatann atau nama baik A seseorang dengan menuduhkan sesuatu hal yang maksudnya terang I agar sesuatu itu diketahui oleh umum .... dst; h k Dari pasal tersebut dapat diambil Element Delik yaitu : a i 1. Sengaja menyerang Kehormatan atalu Martabat; m b 2. Dengan jalan menuduh melakukan suatu perbuatan; 3. Maksud nyata akan tersiarnuya tuduhan itu; a - Bahwa para pakar hukump pidana mayoritas sepakat bahwa Pasal 310 k ayat 1 adalah Penghinaan yang dilakukan secara lisan dan ditujukan e h a kepada Individu atau Pribadi seseorang. Doktrin dapat dilihat dari R a pendapat R.Soesilo dalam bukunya KUHP beserta dengan Komentar- i s M komentarnya Halaman 226 yang menyatakan : g e Tuduhari Pasal 310 ayat 1 diatas harus dilakukan dengan lisan apabila n dilaknukan dengan tulisan atau gambar maka kejahatan itu dinamakan umenista dengan surat dan dikenakanPasal310 ayat 2; o Demikian Pula mengenai obyek yang diserang haruslah Individdu bukan g Badan Hukum atau perusahaan. R.Soesilo dalam bukunya KUHP n A beserta dengan Komentar-komentarnya Halaman 225 juga I berpendapat: h k Obyek dari penghinaan tersebut diatas harus manusia perseorangan a maksudnya bukan instansi pemerintah, pengiurus atau perkumpulan l m segolongan dll. Bila obyeknya itu bukabn manusia perseorangan maka akan dikenakan pasal yang lain; u a Sehingga untuk terpenuhinya Pasal 310 ayat 1 diatas maka para p k Terdakwa harus dapat dibuktikan telah melakukan penghinaan dengan h lisan. Beberapa cara peenghinaan dengan lisan misalnya dengan a berteriak, berdemonRstrasi, atau berdiskusi yang isinya terdapat muatan a i s penghinaan. In casu Para Terdakwa harus dibuktikan telah M mengeluarkagn kata-kata muatan penghinaan kepada Pelapor yaitu e Hasbullah; n n - Bahwa Dalam Putusan Pengadilan Negeri Makassar Nomor : o u d g n A Hal.25dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i 969/Pid.B/2015/PN.Mks., menyebut peristiwa yang dianggap sebagai s M Pengh g inaan Lisan yang dilakukan oleh para Terdakwa adalah Ketika e melakukan unjuk rasa atau demonstrasi yang locus delictinya di n n Hertasning Kantor PLN. Namun pertimbangan Putusan Pengadilan o u Negeri Makassar Nomor : 969/Pid.B/2015/PN.Mks., bagian yang d gdianggap sebagai penghinaan lisan sebagaimana Pasal 310 ayat 1 KUHPidana adalah ungkapan "tangkap Hasbullah" dann atau Hasbullah A mafia proyek. Jika memang peristiwa yang dianggap sebagai I penghinaan lisan adalah orasi maka dakwaan ini tidak terbukti hal ini h k didasarkan pada argumentasi sebagaiberikut : a i - Tidak ada satu alat bukti pun yang mamlpu menunjukkan bahwa pada m b tanggal 16 September 2014 Terdakwa I ikut berdemosntrasi atau berorasi. Terdakwa I menyangukal uraian peristiwa yang mengikutkan a Terdakwa I ikut berdemonpstrasi pada tanggal 16 september 2014, saat k itu Terdakwa I Amal Sakti sedang berada di Jakarta. Juga terungkap e h a berdasarkan pengakuan Terdakwa I Amal Sakti bahwa dia hanya R a datang pada saat demo yang pertama yaitu tanggal 4 September 2014 i s M tetapi tidak be rorasi tetapi langsung bertemu dengan HUMAS PT PLN. g e Terdakwa juga tidak pernah menyatakan secara lisan "tangkap n Hasnbullah" dan atau "Hasbullah mafia proyek"; - uAlat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah o a. Keterangan Saksi Rahmatan d g Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan : n A 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 14 sampai halaman 15 yang pada I pokoknya menyatakan : h  Bahwa yang melakukan demo adalah mahas k iswa; a  Bahwa pada waktu demo saksi tidak meliihat para Terdakwa dan l m saksi melihat para Terdakwa waktbu dipanggil masuk oleh bagian HUMAS PLN dan waktu itu demo masih berlangsung; u a  Bahwa pada demo yang pertama massanya banyak tetapi pada p k demo kedua dan ketiga tidak banyak dan orangnya berbeda-beda; e h  Bahwa selang antara demo pertama dan demo kedua itu sekitar 3 a R a minggu sedangkan demo kedua dan ketiga berselang kurang lebih i s satu (1) bulan; M  Bahwa s g aksi tidak melihat para Terdakwa pada demo kedua; e Sedangnkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan dalam n putusan namun disampaikan di persidangan adalah : o u d g n A Hal.26dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendenqar para Terdakwa s M orgasi dan mengeluarkan kata-kata penqhinaan kepada Hasbullah; e  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa pada sanat n berlangsungnya demonstrasi; o u  Bahwasaksi tidak melihat para Terdakwa membaqikan pemyataan d g sikap; Ab. Keterangan Saksi I Wayan n Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dIalam Putusan : h 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 23 sampa k i halaman 24 yang pada pokoknya menyatakan : a i  Bahwa pada waktu ada pendemo slaksi dan bagian humas yang m b menerima lalu kami mediasi dan waktu itu ada juga para Terdakwa u lalu kami mediasi tentang pembatalan tersebut; a  Bahwa saksi pernah pmenerima somasi atau pernyataan sikap k kalau tidak salah tanggal 4 September 2014 tetapi saksi lupa siapa e h a yang menyerahkan surat pernyataan sikap tersebut dan R a i pernyataan sikap itu diserahkan dalam ruangan; s M Sedangkan keterangan saksi I Wayan Udayana yang tidak g e dimasukkan dalam putusan namun disampaikan di persidangan n n adalah : o u Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa gorasi dan mengeluarkan kaia-kata penghinaan kepada Hasdbullah;  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdaknwa pada saat A berlangsungnya demonstrasi; I  Bahwa Para Terdakwa diterima diruang tamu la ntai 1 kantor PLN h k dan saksi menjelaskan secara umum proses pelelangan di PLN a i sebagai tanggapan dari pendemo; l m  Bahwa saksi tidak mengetahu b i siapa gang mengebarkan selebaran pemyataan sikap; u a c. Keterangan Terdakwa I p k Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/ e h a PN.Mks halaman 25 sampai halaman 27 yang pada pokoknya R a menyatakan : i s M  Bahwa kuran g lebih 1 (satu minggu) setelah pertemuan Terdakwa g e I dan Terdakwa II Nurlili dan baru menyampaikan bahwa lebih baik n kitan demo saja dulu, demo itu dilaksanakan di PLN pada tangga14 o u d g n A Hal.27dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i September 2014 dan itu demo pertama; s M  Baghwa peristiwa tanggal 16 September 2014 Terdakwa tidak tahu e nanti tau setelah ada berita; n n d. Keterangan Terdakwa II o u Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : 969/Pid.B/2015/ d gPN.Mks halaman 28 yang pada pokoknya menyatakan : A  bahwa Terdakwa melakukan demo di kantor PLnN sebanyak dua kali; I h  bahwa pada waktu demo kedua hanya k Terdakwa yang ikut dan Terdakwa I Amal Sakti tidak ikut; a i Maka jika dihubungkan dengan keterangan salksi Rahmatan, saksi I Wayan m b dan keterangan para Terdakwa maka didapatkan persesuaian yang u menghasilkan fakta : a - Bahwa para Terdakwa tidpak pernah berorasi atau berdiskusi dengan k mengeluarkan kata-kata "tangkap Hasbullah" dan atau "Hasbullah e h a mafia proyek" (dapat dilihat kembali dari keterangan saksi Rahmatan, R a saksi I Wayan dikaitkan dengan keterangan Para Terdakwa tidak satu i s M pun alat buk ti tersebut yang melihat para Terdakwa melakukan g e penistaan secara lisan); n n - Bahwa para Terdakwa hanya terlihat bertemu dengan pegawai PLN o uSulselbar tetapi tidak pernah mengeluarkan kata-kata "tangkap Hasbullah" dan atau "Hasbullah mafia proyek" (dapat dilihatd kembali g dari keterangan saksi Rahmatan, saksi I Wayan dikaitkan dengan n A keterangan Para Terdakwa tidak satu pun alat bukti tersebut yang I melihat para Terdakwa melakukan penistaan secara lisan); h k Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis Hakim Agung KASASI; a i agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan dan Terdakwa l m dalam Putusan maupun berkas persidangabn Pengadilan Negeri Makassar karena tidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terdakwa I saudara u a AMAL SAKTI menyampaikan secara lisan (mengungkapkan) "tangkap p k Hasbullah" dan atau "Hasbullah mafia proyek"; e h - Berdasarkan semuat alat bukti di atas yang saling bersesuain a R a TERBUKTI dipersidangan Para Terdakwa tidak pernah melakukan i s Penghinaan Lisan baik pada saat Orasi ataupun peristiwa lainnya M dalamLocusg DelictiKantor PLN di Jalan Hertasning Makassar; e Oleh knarena itu, untuk dakwaan Pasal 310 ayat 1 juncto Pasal 55 n KUHPidana Penasihat Hukum Sependapat dengan Jaksa Penuntut o u d g n A Hal.28dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Umum yang menyatakan Para Terdakwa Tidak Terbukti secara sah dan s M meyakinka g n melakukan tindak pidana tersebut; e c. KEBERATAN KETIGA JUDEX FACTI TIDAK MEMPERTIMBANGKA n N n FAKTA PERSIDANGAN DAN MENJATUHKAN PIDANA LEBIH BERAT; o u - bahwa Pertimbangan Hukum Judex Facti hal 9 Paragraf 2 a quo d gsangat Menciderai Citra Lembaga Pengadilan Sebagai Pengambil Putusan yang Adil karena Pengadilan Judex FactinTingkat banding A hanya mengambil alih pertimbangan Judex Facti Tingkat Pertama I tetapi dari Aspek Pemidanaan yang dijatuhkan memberikan h k Pemidanaan yang tidak Adil Karena Judex Facti Tingkat Banding jelas a i tidak memperhatikan Pledoi dan fakta Pelrsidangan yang terjadi dalam m b PerkaraIn casu; - bahwa hakim Judex Facti utingkat pertama yang menjatuhkan a pemidanaan Berbeda denpgan Putusan tingkat Pertama jelas sangat k bertentangan dengan dengan Aspek keadilan karena Hakim Judex e h a Facti tingkat banding tidak mengikuti dari awal persidangan, Suasana R a Persidangan Perkara a quo dan Fakta yang terungkap tetapi hanya i s M menyadur kem udian menjatuhkan putusan yang begitu berat harusnya g e hakim tingkat banding sebelum menjatuhkan Pidana memperhatikan n seganla aspek termasuk aspek keadilan berdasarkan fakta yang uterungkap dan suasana Persidangan a quo yang telah terlaksoana dengan suasana Kekeluargaan; d g - bahwa Perkara a quo adalah merupakan perkara yang berhubungan n A dengan adanya bentuk penyampaian pendapat oleh Terdakwa I yang I melakukan penyampaian pendapat dimuka umum se hingga Perkara a h k quo bukanlah perkara yang menciderai masyarakat tetapi lebih a kegelisahan Terdakwa I sebagai seorang aktiivis yang melihat adanya l m ketidakbenaran kemudian diekspresbikan dengan menyampaikan pendapat dimuka umum tetapi bukan Terdakwa I yang menjadi u a kordinator aksi tersebut tetapi Terdakwa I hanya sebagai seorang p k aktivis yang menjalankan fungsi Kontrolnya sebagai mahasiswa pada e h Saat itu; a - bahwa pertimbangaRn Judex Facti tingkat banding a quo yang hanya a i s mengambil alih pertimbangan Judex Facti Tingkat Pertama tetapi dari M Aspek Pemgidanaan yang dijatuhkan memberikan Pemidanaan yang e berbeda dan berat Jelas sangat bertentangan dengan rasa keadilan n n Terdakwa I Amal Sakti karena: o u d g n A Hal.29dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Terdakwa I Amal Sakti merupakan seorang Aktivis pada itu yang s M menyguarakan aspirasi dan tidak ada satupun bukti yang menyatakan e bahwa Terdakwa Amal Sakti yang melakukan Pidana sebagaimana n n dakwaan Jaksa/Penuntut Umum sehingga dikhawatirkan tindakan o u hukum seperti ini bisa menciderai kebebasan berpendapat dan d gberekspresi dimuka umum; A- Terdakwa I Amal Sakti seorang yang masih muda dann memiliki Masa depan yang masih cerah dan panjang sehingga Pemidanaan yang I dijatuhkan oleh Hakim Tingkat Banding sangatlah berat dan tidak adil h k apalagi saat ini Terdakwa dalam Proses penyelesaian Pendidikan a i Strata; l m b - Bahwa Terdakwa I AMAL SAKTI adalah seorang Kepala Keluarga dari seorang anak yang masih kecilu dan butuh perhatian sebagai orang tua a dan sebagai seorang keppala keluarga yang saat ini menjadi tulang k punggung/Tumpuan keluarga; e h a - Bahwa Terdakwa I AMAL SAKTI adalah sebagai seorang Yang masih R a Muda dan Terdakwa I AMAL SAKTI sedang melaksanakan Pekerjaan i s M sebagai seora ng staff ahli yang masih memiliki masa depan yang yang g e begitu cerah sehingga jika Putusan Judex Factiterkait pemidaana quo n n merupakan sesuatu yang sangat tidak adil karena akan mematikan uMasa depan Terdakwa I AMAL SAKTI; o - Bahwa oleh karena itu tidak seharusnya Judex Facti Pegadiladn Tinggi g menjatuhkan putusan yang lebih berat dibandingkan dengan putusan n A Pengadilan NegeriMakassar; I PRODUK PERS HARUSNYA DISELESAIKAN DENGA N MEKANISME h k PERS dan BUKAN MERUPAKAN TINDAK PIDANA; a - Bahwa Majelis Hakim Judex Facti dialam pertimbangannya l m menyatakan adanya berita di Koran Sbindo tertanggal 16 September 2014 yang memperkuat dugaan terjadinya tindak pidana penghinaan; u a - Bahwa selain argumentasi hukum di atas kami juga menganggap p k bahwa pemberitaan Koran Sindo tertanggal 16 September 2014 e h adalah Produk Pers. Karena Pemberitaan Koran Sindo tertanggal 16 a a September 2014 pRroduk pers ini maka bukanlah termasuk kategori i s menyiarkan, menujukkan atau menempelkan sebagaimana yang M dimaksud daglam Pasal 310 ayat 2 KUHPidana; e - Bahwa n Mekanisme Hukum pers dalam Penyelesaian sengketa bagi n pihak ketiga jika merasa dirugikan oleh produk pers adalah dengan o u d g n A Hal.30dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i menggunakan Hak Jawab atau hak koreksinya. Dengan diberikannya s M hak j g awab oleh pers maka secara hukum harus tanggung jawab e pemberitaan telah dilaksanakan. Jika pihak ketiga belum puas dengan n n hak jawab yang diberikan maka dapat melaporkan jurnalis kepada o u Dewan Pers. Setelah Dewan Pers menerima laporan tersebut maka d gdewan pers akan memeriksa dan memberikan rekomendasi apakah terjadi pelanggaran atau tidak dan apakah pelannggaran tersebut A bertendensi pidana atau tidak; I - Bahwa Berdasarkan keterangan saksi Hasbullah yang menyatakan h k bahwa dirinya telah datang komplain atas pemberitaan yang dilakukan a i oleh koran Fajar maupun Sindo dan lkedua koran tersebut telah m b memberikan hak jawab dan koreksinya. Saksi Hasbullah diberikan kesempatan untuk membanutah atau mengoreksi pemberitaan a mengenai dirinya. Dalamp dunia pers hak koreksi adalah wujud k pertanggungjawaban pemberitaan yang merugikan atau tidak e h a berimbang kepada pihak lain. Dengan demikian sesungguhnya hak R a jawab ini telah menghilangkan "sifat jahatnya" pemberitaan. Konsep i s M hak jawab ad alah metode pemulihan kerugian nama baik bagi pihak g e ketiga yang merasa dirinya dirugikan; n - Bahnwa Seharusnya Saksi Hasbullah jika belum puas dengan hak ujawab tersebut melaporkan kepada Dewan Pers. agar dapat diketaohui apakah dalam pemberitaan Koran Sindo tertanggal 16 Sedptember g 2014 itu terjadi pelanggaran khususnya Pidana dan siapa yang harus n A bertanggung atas pemberitaan. Dalam Perkara a quo saksi Hasbullah I tidak melakukannya. Dengan demikian Kasus ini harusnya harus h k berhenti pada saat telah diberikannya hak jawab. Atau setidak- a tidaknya diselesaikan oleh Dewan pers; i l m - Bahwa Jika kita menganggap bahwab pemberitaan Koran Sindo ini tidak tunduk pada Undang-Undang Pers lalu mengapa pihak yang u a mencetak lalu menyebarluaskan berita tersebut tidak diseret dan diadili p k dalam persidangan ini. Bukankah yang sengaja menyebarluaskan dan e h mempertontonkan berita tersebut adalah jurnalis dan mengapa mereka a tidak diadili. TindakR pidana Pasal 310 ayat 2 ingin menghukum bagi a i s mereka yang menyiarkan atau menujukkan tulisan yang mengandung M muatan pengghinaan. In Casu, lalu mengapa jurnalis yang jelas-jelas e menyiarkan berita tersebut hanya dijadikan saksi. Inilah yang tidak n n masuk dalam logika hukum pidana karena bagaimana mungkin pihak o u d g n A Hal.31dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i yang memiliki peran besar untuk menyiarkan tapi tidak dijadikan s M tersan g gka; e - Bahwa bukankah jika jurnalis menganggap ada muatan penghinaan n n dalam pemberitaan tersebut dia dapat menolak sehingga tidak terjadi o u perwujudan delik penghinaan dengan tulisan ini. Mengapa hanya d gTerdakwa Nurlili saja yang diseret. Jika hanya kemauan Terdakwa Nurlili saja belum tentu penyebaran berita tersebunt akan terwujud A sebab penentu dimuat atau tidak dimuatnya suatu berita digantungkan I pada kebijakan jurnalis. Sehingga yang memiliki peran besar untuk h k mewujudkan peristiwa penyebaran adalah Jurnalis. Dalam hukum a i pidana, terdapat teori causalitas yang blermakna pihak yang memiliki m b peran besarlah yang dapat dipertanggungjawabkan melakukan Tindak Pidana; u a - Bahwa sudah menjadi ppengetahuan umum bahwa sumber-sumber k berita atau iklan yang akan diterbitkan mutlak menjadi kewenangan e h a dari jurnalis untuk menerbitkan atau tidak. Jika seseorang R a diwawancarai atau ingin menerbitkan iklan di media tidak dapat i s M dikonstruksi s ebagai pihak yang menyuruh atau membujuk (outloker) g e melakukan dalam konteks pidana. Ada konstruksi hukum sendiri yang n dibanngun dalam dunia pers. Karenanya sangat berbahaya jika kita umenganggap bahwa semua sumber berita (narasumber dan ikolan) adalah pihakoutloker (delneming); d g - Sesungguhnya dalam dunia jurnalis pertanggungjawaban hukum n A berada dalam genggaman jurnalis. Pers sangat mengharamkan I narasumbernya untuk disalahkan. Sebab bagi pers narasumber/iklan h k adalah raja, tanpa mereka produk pers tidak akan pernah ada. Oleh a karenanya pers tidak pernah menggugat ataiu meminta pertanggung l m jawaban narasumbernya. Demikian publa pertangung jawaban pidana dari pemberitaan Sindo tertanggal 16 September 2014 bukan lagi u a ditangan para Terdakwa. Segala pertanggungjawaban produk pers p k berada ditangan jurnalis sendiri; e h - Bahwa mungkin hanya di Indonesia yang narasumber berita dan a iklannya yang Rdikriminalisasi tetapi jurnalisnya tidak a i s mempertanggungjawabkan produk persnya. Dunia akan tertawa M melihat naragsumber diadili padahal tanggung jawab dan kewenangan e dimuatnya suatu berita berada di tangan Jurnalis. Sekali lagi kami n n ingin menegaskan bahwa ketika sudah menjadi produk pers maka o u d g n A Hal.32dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i pertanggungjawaban berada di tangan jurnalis bukanlah di tangan s M naras g umber berita atau iklan; e - Bahwa Dalam putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor n n 183 K/Pid.B/2010 dimana permohonan Kasasi Terdakwa Fifi Tanang o u dikabulkan dan dilepaskan dari segala tuntutan hukum, dan alasan- d galasan kasasinya dibenarkan pertimbangan Mahkamah Agung sebagai berikut : n A a) Bahwa tindak pidana yang didakwakan kepada Fifi Tanang adalah I tindak pidana yang menyangkut Undang-Undang Pers. Undang- h k Undang Pers telah memberikan pengaturan secara lebih spesifik a i mengenai segala perbuatan, termalsuk perbuatan pidana yang m b menyangkut Pers dengan demikian, maka seharusnya, Penyidik yang tidak mendalami muengenai Undang-Undang Pers dapat a mendatangkan ahli dpari Dewan Pers yang dapat memberikan k pendapatnya mengenai apakah Fifi Tanang dapat dimintakan e h a pertangungjawabannya secara pidana atau tidak. Sebab, Undang- R a Undang Pers telah mengatur secara jelas tentang siapa yang i s M harus be rtanggung jawab apabila terdapat suatu pemberitaan g e yang dipermasalahkan secara hukum; n b) nSelanjutnya Undang-Undang Pers juga telah mengatur prosedur uyang ditempuh bagi orang yang merasa keberatan dengan adaonya suatu pemberitaan yang dimuat oleh Pers. Prosedur kdeberatan g bagi orang yang merasa tercemar nama baiknya adalah sebagai n A berikut : I 1. Dengan Menggunakan Hak Jawab; h k 2. Mengadukan Pers yang bersangkutan ke Dewan Pers; a 3. Jika orang yang merasa keberatain dan tercemar nama l m baiknya tersebut masih merabsa belum puas, maka yang bersangkutan dapat menggugat dan menuntut u a penanggungjawab dalam pers itu sendiri; p k c) Bahwa berdasarkan ketentuan pasal-pasal dalam Undang-Undang h Pers tersebut di ataes, telah jelas mengenai hak-hak seseorang a yang merasa Rkeberatan ataupun tercemar nama baiknya a i s sehubungan dengan adanya pemberitaan, maka dapat M melaporgkan dan mengadukan Pers yang bersangkutan ke Dewan e Pers. Apabila ternyata "orang/sekelompok orang yang merasa n n tercemarkan nama baiknya tersebut masih kurang merasa puas, o u d g n A Hal.33dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i masih terbuka peluang bagi orang yang merasa dirugikan tersebut s M un g tuk mengajukan gugatan kepada Penanggungjawab dari Media e yang bersangkutan. Bahwa dengan telah diaturnya dalam Undang- n n Undang Pers mengenai diajukannya gugatan kepada o u Penanggungjawab Media dan bukan penulis berita, maka Perkara d gPidana yang dikenakan kepada Fifi Tanang telah tidak sesuai dengan ketentuan berdasarkan Undang-Undang Pners; A d) Bahwa untuk menentukan suatu peristiwa dianggap sebagai I perbuatan pidana atau tidak, dalam hal telah terdapat pengaturan h k secara spesifik mengenai Pers, seharusnva Penyidik a i mendatangkan ahli yang berkompelten di bidang Pers terlebih m b dahulu. Sehingga dapat diketahui dengan pasti apakah perbuatan tersebut terdapat unsur upidananya atau tidak. Sedangkan a faktanya, Pemohon pKasasi tidak diberikan kesempatan pada k tingkat Penyidikan untuk mendatangkan ahli di bidang Pers guna e h a membela dirinya; R a Maka berdasarkan putusan Mahkamah Agung tersebut di atas jelaslah i s M sudah bahwa perlin dungan hukum terhadap masyarakat yang menyalurkan g e aspirasi dan informasi melalui PERS tidak dapat begitu saja dituntut atau n dilaporkann berdasarkan pasal-pasal KUHP, sama halnya dalam perkara a quoumaka pertanggungjawaban ada pada jurnalis tetapi bukan pada poara Terdakwa; d g d. DAKWAAN ALTERNATIVE KEDUA YAITU PASAL 310 AYAT 2 KUHP n A TlDAK TERBUKTI; I - Dalam surat tuntutannya Jaksa Penuntut Umum pad a dakwaan kedua h k inilah menyatakan Terdakwa Amal Sakti terbukti melakukan perbuatan a pidana. Tentunya kami penasehat hukum Terdiakwa Amal Sakti sangat l m menolak pendapat tersebut. Dikarenakban kesimpulan tersebut diambil bukan berdasarkan persesuaian alat bukti yang dihadirkan di u a persidangan. Jaksa cenderung memplintir fakta persidangan sehingga p k mengarah kepada manipulasi fakta; h Pasal 310 ayat 2 KUHPideana lebih jelasnya sebagai berikut : a Kalau hal itu dilakRukan dengan tulisan atau gambar yang disiarkan a i s atau ditempel dimuka umum maka yang berbuat itu dihukum karena M menista denggan tulisan; e - Bahwa berdasarkan bunyi dari pasal di atas maka Elemen delik n n perbuatan pidananya adalah : o u d g n A Hal.34dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i a. Tulisan atau Gambar yang memuat penghinaan; s M b g . Disiarkan, atau dipertunjukkan atau ditempelkan dimuka e umum; n n Sekali lagidijelaskan bahwa Pasal 310 ayat 2 adalah penistaan secara o u tertulis atau Smaadshrift. R.Soesilo dalam bukunya KUHP beserta d gdengan Komentar-komentarnya Halaman 226 yang menyatakan : Tuduhan Pasal 310 ayat 1 diatas harus dilakukan denngan lisan apabila A dilakukan dengan tulisan atau gambar maka kejahatan itu dinamakan I menista dengan surat dan dikenakan Pasal 310 ayat 2; h k - Bahwa Instrumen yang digunakan untuk mewujudkan perbuatan a i pidana dalam delik ini haruslah tulisanl atau gambar yang memiliki m b muatan penghinaan lalu disiarkan, dipertunjukkan atau ditempel di muka umum. Karenanya Penuasihat Hukum akan menguraikan satu a persatu mengenai instrupmentnya, dan muatan pidananya yang k dikaitkan dengan peran Terdakwa Amal Sakti; e h a - Bahwa berdasarkan fakta persidangan yakni barang bukti yang telah R a diperlihatkan dalam proses persidangan maka instrumen yang i s M dianggap seba gai Tulisan atau Gambar adalah sebagai berikut : g e 1. Pernyataansikap Tertanggal 4 September 2014; n 2. nPernyataan sikap tertanggal 16 September 2014; u3. Foto Spanduk bertuliskan Tangkap Hasbullah; o 4. Klipping Koran Fajar tertanggal 16 September 2014; d g 5. Klipping koran Seputar Indonesia (Sindo) tertanggal 16 September n A 2014; I - Bahwa oleh karena itu kami akan menguraikan tidak terlibatnya h k Terdakwa Amal Sakti dalam beberapa instrumen penghinaan tertulis a sebagaimana yang dimaksudkan diatas. Naimun sebelumnya telah l m diuraikan bahwa instrumen tersebbut harus terdapat muatan penghinaan. Berdasarkan keterangan dari Saksi Hasbullah kata-kata u a atau kalimat yang membuatnya merasa terhina adalah: p k a) P.T. Tiga Dara sering menggunakan dokumen-dokumen palsu; e h b) Hasbullah Nur Alam adalah Mafia Proyek PLN; a c) P.T Tiga Dara RBanyak memenangkan tender tender mega proyek a i s PLN; M d) Tangkapg Hasbullah; e - Namun jika membaca doktrin hukum pidana sesungguhnya obyek n n penghinaan yang dimaksud dalam Pasal 310 KUHPidana ini adalah o u d g n A Hal.35dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i orang dan bukanlah perusahaan. Salah satu doktrin yang dapat dilihat s M dari R g .Soesilo dalam bukunya KUHP beserta dengan Komentar- e komentarnya Halaman 225 juga berpendapat : n n Obyek dari penghinaan tersebut diatas harus manusia perseorangan o u maksudnya bukan instansi pemerintah, pengurus atau perkumpulan d gsegolongan dll. Bila obyeknya itu bukan manusia perseorangan maka akan dikenakan pasal yang lain; n A - Berdasarkan penjelasan dariPasal310 ini maka kata-kata/kalimat I a. P.T. Tiga Dara Perkasa sering menggunakan dokumen dokumen h k palsu dan a i b. P.T TigaDarasering memenangkan ltender di PLN; m b - Bahwa sesungguhnya kata-kata atau tulisan diatas bukanlah muatan penghinaan yang diinginkan uoleh Pasal 310 KUHPidana. Ration a Decendinya adalah kata-kpata tersebut obyeknya adalah perusahaan/ k perkumpulan dalam hal ini P.T Tiga Dara, padahal yang diinginkan e h a olehPasal310 obyeknya adalah manusia perseorangan; R a Bahwa karenanya maka kata-kata atau tulisan yang dapat i s M dikategorikan sebagai muatan penghinaan hanyalah yang obyeknya g e adalah manusia perseorangan. Hal tersebut dapat dilihat dengan n penynebutan nama seseorang lalu diikuti dengan tuduhan perbuatan utertentu. Kesimpulannya jika hanya menyebut P.T. Tiga Dara sebaogai obyeknya maka tidaklah masuk dalam kategori muatan pendghinaan g sebagaimana yang dimaksud Pasal 310 KUHPidana; n A - Bahwa Pasal 310 ayat 2 ini adalah satu kesatuan dengan Pasal 310 I ayat 1 KUHPidana. Kongkritnya, tulisan atau gamb ar yang disiarkan h k atau ditempelkan sebagaimana Pasal 310 ayat 2 harus mengandung a muatan pidana. Maka muatan pidana yang idimaksud dalam tulisan l m atau gambar tersebut adalah muatanb penghinaan yang memenuhi unsur Pasal 310 ayat 1. Maksud muatan penghinaan dalam Pasal 310 u a ayat 1 adalah menyerang kehormatan, martabat atau nama baik p k seseorang; e h - Bahwa Jaksa dalam tuntutannya menuduh amal sakti telah melakukan a penghinaan secaraR tertulis karena muatan berita Seputar Indonesia a i s (Sindo) tertanggal 16 September 2014 karena ada nama Amal Saksi M dalam beritga tersebut. Meskipun Jaksa menganggap hanya dalam e Barang Bukti pemberitaan Koran Sindo tersebut yang terbukti n n keterlibatan Amal Sakti namun kami Penasihat Hukum akan o u d g n A Hal.36dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i menguraikan barang bukti yang dihubungkan dengan Terdakwa Amal s M Sakti; g e - Bahwa UNSUR TULISAN ATAU GAMBAR YANG MEMUAT n n PENGHINAAN SEBAGAIMANA PASAL 310 AYAT 2 Berikut akan o u kami uraikan keterkaitan Terdakwa Amal Sakti dengan Instrumen d gpenghinaan tertulis (Smaadschrift) sebagaimana barang bukti yang diperlihatkan dalam persidangan; n A 1. PERNYATAAN SIKAP TERTANGGAL 4 SEPTEMBER 2014; I - Bahwa mengenai barang bukti iniAmal Saktimengakui orang yang h k telah membuatnya namun tidak membagikan kepada publik. a i Namun yang perlu diteliti pada baranlg bukti ini adalah apakah ada m b muatan penghinaan di dalam pernyataan sikap ini; - Jika kita meneliti satu perusatu kata atau kalimat dari pernyataan a sikap ini maka dapatp disimpulkan bahwa tidak terdapat muatan k penghinaan dalam pernyataan sikap ini. Argumentasi hukumnya e h a adalah R a A. Dalam pernyataan sikap tersebut tidak ada satu nama pun i s M oran g yang disebutkan termasuk nama pelapor yaitu g e Hasbullah. Hal ini berarti tidak ada muatan penghinaan dalam n n tulisan ini karena tidak ada yang menyerang obyek berupa umanusia perorangan; o Sekali lagi kami mengutip R.Soesilo. Dalam bukunyda KUHP g beserta dengan Komentar-komentarnya Halaman 225 Juga n A berpendapat : I Obyek dari penghinaan tersebut diatas harus manusia h k perseorangan maksudnya bukan instansi pemerintah, a pengurus atau perkumpulan segolonigan dll. Bila obyeknya itu l m bukan manusia perseorangabn maka akan dikenakan pasal yang lain; u a B. Dalam pernyataan sikap tersebut bahkan tidak memuat sama p k sekali tulisan atau kata-kata yang dipermasalahkan oleh e h Hasbullah yaitu a a) P.T. TRiga Dara sering menggunakan dokumen-dokurnen a i s palsu; M b)gHasbullah Nur Alam adalah Mafia Proyek PLN ; e c) P.T Tiga Dara Banyak memenangkan tender tender n n mega proyek PLN; o u d g n A Hal.37dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i d) Tangkap Hasbullah; s M g Mari sama-sama mencermati pernyataan sikap tersebut e sama sekali Tidak menyebutkan atau menuliskan 4 frasa di n n atas; o u C. Bahwa dalam pernyataan sikap tersebut menyinggung P.T d g Tiga Dara Perkasa tapi tidak disertai dengan kalimat yang menghina. Selengkapnya pertnyataan sikap ntersebut menulis A tentang tiga dara: I Namun setelah adanya surat sanggahan dari P.T. Tiga Dara h k Perkasa, PT. PLN Sulselbar secara sepihak melakukan a i pembatalan ..... dst; l m b Jelas kalimat ini sama sekali tidak mengandung penghinaan atau tuduhan melakukan perbuautan tertentu. Lagi pula P.T. Tiga dara a bukanlah Manusia peprseorangan sehingga tidak masuk dalam k obyek penghinaan Pasal 310 KUHPidana; e h a Kesimpulannya pernyataan sikap ini tidaklah memenuhi unsur R a Pasal 310 yaitu muatan yang menyerang kehormatan atau i s M martabat seseorang. Sehingga pernyataan Ini tidak dapat g e dikatakan sebagai instrumen tulisan atau gambar yang memuat n npenghinaan sebagaimana Pasal 310 ayat 2 KUHPidana; uDENGAN DEMIKIAN UNSUR TULISAN ATAU GAMBAR YAoNG MEMUAT PENGHINAAN TIDAK TERBUKTI SECARA SdAH DAN g MEYAKINKAN DlLAKUKAN OLEH TERDAKWA BERKAITAN n A DENGAN BARANG BUKTI Inl; I 2. PERNYATAAN SIKAP TERTANGGAL 16 SEPTEMB ER 2014; h k - Bahwa Barang bukti ini juga telah diperlihatkan di persidangan, a Namun Terdakwa Amal sakti tidak tahu miengenai barang bukti ini. l m Terbukti pula dalam Barang Bukti bitu tidak tercantum Nama Amal Sakti; u a - Bahwa Sementara tidak ada alat bukti lain khususnya Saksi yang p k mernberikan keterangan mengenai kaitan barang bukti ini dengan e h Terdakwa Amal Sakti. Tidak ada saksi yang menjelaskan a kualifikasi TerdRakwa Amal Sakti sebagai apa dalam pernyataan a i s sikap ini; M - Bahwa gUntuk menjerat Terdakwa agar ada kaitannya dengan e barang bukti ini, Jaksa harus menunjukkan alat bukti n n dipersidangan bahwa Terdakwalah yang membuat atau membujuk o u d g n A Hal.38dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i (menyuruh) membuat, atau Terdakwa yang membawa atau s M Te g rdakwa yang membagikan kepada public pernyataan sikap ini. e Namun dalam persidangan Jaksa tidak mampu membuktikan n n mengenai keterkaitan antara para Terdakwa khususnya Amal Sakti o u dengan barang bukti; d g- Jika menyimak tanggal pembuatan pernyataan sikap ini tertanggal 16 September 2014 maka dapat disimpulkan bahnwa selebaran ini A untuk demontrasi yang kedua di PLN Jalan Hertasning. Padahal I saat itu Terdakwa Amal Sakti sedang berada di Jakarta. Juga h k terungkap berdasarkan pengakuan Terdakwa Amal Sakti bahwa a i dia hanya datang pada saat demo lyang pertama yaitu tanggal 4 m b September 2014; - Alat bukti yang dapat dijadiukan sebagai dasar hukum adalah a a. Keterangan Sakspi Hasbullah k  Bahwa Terdakwa mengetahui ada peristiwa demo di PLN e h a Jalan Hertasning karena saksi melihat melalui media R a Massa baik media televisi seperti SCTV dan Metro TV. i s M Se lain itu juga melalui media cetak koran Fajar dan Koran g e Seputar Indonesia; n n Bahwa saksi tidak berada di PLN pada saat terjadinya o udemonstrasi saksi hanya mengetahui jika ada peristiwa demonstrasi dimedia massa; d g b. Keterangan Saksi Rahmatan n A  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para I Terdakwa orasi dan mengeluarkan kaia -kata penghinaan h k kepada Hasbullah; a  Bahwa saksi tidak melihat kebe i radaan para Terdakwa l m pada saatberlangsungnya bdemonstrasi;  Bahwa saksi tidak muelihat para Terdakwa membagikan a pernyataan sikap; p k c. Keterangan Saksi I Wayan e h - Bahwa Para Terdakwa diterima diruang tamu lantai 1 a R a kantor PLN dan saksi menjelaskan secara umum proses i s pelelangan di PLN sebagai tanggapan dari pendemo; M g e - Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyebarkan nselebaran pernyataan sikap; n - Karena Barang bukti ini tidak alat bukti lain yang mampuo u d g n A Hal.39dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i menjelaskan keterkaitannya dengan Terdakwa Amal Sakti s M se g hingga tidak dapat dijadikan pertimbangan untuk memperkuat e alat bukti bagi Jaksa/Penuntut Umum. Seyogyanya Majelis Hakim n n mengeyampingkan BarangBukti ini; o u DENGAN DEMUKIAN UNSUR TULISAN ATAU GAMBAR d gYANG MEMUAT PENGHINAAN TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN MEYAKINKAN DlLAKUKAN OLEH TERDAKWnA BERKA1TAN A DENGAN BARANG BUKTI lNI; I 3. SPANDUK BERTULISKAN "TANGKAP HASBULLAH"; h k - Bahwa Barang bukti ini juga telah diperlihatkan di persidangan, a i Namun Terdakwa Amal Sakti tidak talhu mengenai barang bukti ini; m b - Bahwa Sementara tidak ada alat bukti lain khususnya Saksi yang memberikan keterangan muengenai kaitan barang bukti ini dengan a Terdakwa Amal Sakpti. Tidak ada saksi yang menjelaskan k kualifikasi Terdakwa Amal Sakti sebagai apa atau perannya e h a berkaitan dengan Spanduk ini; R a - Bahwa Untuk menjerat Terdakwa agar ada kaitannya dengan i s M barang bukti ini, Jaksa harus menunjukkan alat bukti g e dipersidangan bahwa Terdakwalah yang membuat atau membujuk n n (menyuruh) membuat, atau Terdakwa yang membawa atau uTerdakwa yang membagikan kepada public pernyataan sikapo ini. Namun dalarn persidangan jaksa tidak mampu memdbuktikan g mengenai keterkaitan antara para Terdakwa khususnya Amal Sakti n A dengan barang bukti; I - Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar huk um adalah h k a. Keterangan Saksi Hasbullah a  Bahwa Terdakwa mengetahui adai peristiwa demo di PLN l m Jalan Hertasning karena bsaksi melihat melalui media Massa baik media koran seperti SCTV dan Metro TV. u a Selain itu juga melalui media cetak kooran Fajar dan Koran p k Seputar Indonesia; h  Bahwa saks e i tidak berada di PLN pada saat terjadinya a a demonsRtrasi saksi hanya mengetahui jika ada peristiwa i s demonstrasi dimedia massa; M  gBahwa saksi melihat di koran terdapat spanduk yang e nbertuliskan tangkap Hasbullah tapi saksi tidak melihat para n Terdakwa disekitar spanduk tersebut; o u d g n A Hal.40dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i b. Keterangan Saksi Rahmatan s M g Bahwa keterangan saksi iru yang dimuat dalam Putusan : e 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 14 sampai halaman 15 yang n n pada pokoknya menyatakan : o u - Bahwa pada waktu demo saksi melihat ada spanduk tetapi d g isinya tidak tahu; A - Bahwa spanduk yang ada di dalam foto inni bukan spanduk yang saksi lihat pada waktu demo; I Sedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak h k dimasukkan dalam putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namun a i disampaikan di persidangan adallah: m b  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa orasi daun mengeluarkan kata-kata penghinaan a kepada Hasbupllah; k  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa e h a pada saat berlangsungnya demonstrasi; R a  Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa atau i s M m embuat spanduk tersebut; g e c. Keterangan Saksi I Wayan Udayana n n Bahwa keterangan saksi mi yang dimuat dalam Putusan : o u969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 23 sampai halaman 24 yang pada pokoknya tidak ada keterangan yang menyatakadn bahwa g para Terdakwa yang membawa spanduk yang bertuliskan n A "tangkap Hasbullah" dan atau "Hasbullah mafia proyek"; I Sedangkan keterangan saksi I Wayan Ud ayana yang tidak h k dimasukkan dalam putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namun a i disampaikan di persidangan adalah : l m - Bahwa Para Terdakwa dbiterima diruang tamu lantai 1 kantor PLN dan saksi menjelaskan secara umum proses u a pelelangan di PLN sebagai tanggapan dari pendemo; p k  Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa atau e h membuat spanduk tersebut; a R a d. Keterangan Terdakwa I i s Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : M 969/gPid.B/2015/PN.Mks halaman 25 sampai halaman 27 yang e npada pokoknya menyatakan : n  Bahwa kurang lebih 1 (satu minggu) setelah pertemuano u d g n A Hal.41dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Terdakwa I dan Terdakwa II Nurlili dan baru s M g menyampaikan bahwa lebih baik kita demo saja dulu, e demo itu dilaksanakan di PLN pada tangga14 September n n 2014 dan itu demo pertama; o u  Bahwa peristiwa tanggal 16 September 2014 Terdakwa d g tidak tahu nanti tau setelah ada berita; A e. Keterangan Terdakwa II n Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan : I 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 28 yang pada pokoknya h k menyatakan : a i - bahwa Terdakwa melakuklan demo di kantor PLN m b sebanyak dua kali; - bahwa pada waktuu demo kedua hanya Terdakwa yang ikut a dan Terdakwap I Amal Sakti tidak ikut; k Kesimpulannya e h a Karena Barang bukti spanduk ini tidak ada alat bukti lain yang mampu R a menjelaskan keterkaitannya dengan Terdakwa Amal Sakti sehingga i s M tidak dapat d ijadikan pertimbangan oleh Majelis Hakim Pengadilan g e Negeri Makassar (yang pertimbangannya telah diambil alih oleh n n Pengadilan Tinggi); uMaka jika dihubungkan dengan keterangan saksi RAHMATAN, saoksi I Wayan dan keterangan para Terdakwa maka didapatkan perdsesuaian g yang menghasilkan fakta : n A - Tidak ada satupun yang melihat para Terdakwa yang memasang, I atau membawa spanduk yang bertuliskan "ta ngkap Hasbullah" h k (lihat keterangan saksi Rahmatan dan saksi I Wayan yang a dihubungkan dengan keterangan paraTeridakwa); l m - Tidak ada alat bukti yang menunjubkkan para Terdakwa menyuruh atau membujuk orang lain memasang atau membawa spanduk u a yang bertuliskan "tangkap Hasbullah" (lihat keterangan saksi p k Rahmatan dan saksi I Wayan yang dihubungkan dengan e h keterangan para Terdakwa); a a Karena Barang bukRti ini tidak alat bukti lain yang mampu menjelaskan i s keterkaitannya dengan Terdakwa Amal Sakti sehingga tidak dapat M dijadikan pgertimbangan untuk memperkuat alat bukti Bagi e Jaksa/Penuntut Umum. Seyogyanya Majelis Hakim mengeyampingkan n n Barang Bukti ini; o u d g n A Hal.42dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i DENGAN DEMIKIAN UNSUR TULISAN ATAU GAMBAR YANG s M MEMU g AT PlNGHINAAN TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN e MEYAKINKAN DILAKUKAN OLEH TERDAKWA BERKAITAN n n DENGAN BARANG BUKTI Inl; o u 4. SUNTINGAN KORAN FAJAR TANGGAL 16 SEPTEMBER 2014; d g- Bahwa Mengenai barang bukti ini Terdakwa Amal Sakti tidak tahu sama sekali. Dalam barang bukti ini terdapat Nnama Terdakwa A Amal Sakti tapi Terdakwa sama sekali tidak pernah diwawancarai I atau diminta konfirmasi. Bahkan proses terbitnya berita di Barang h k bukti ini menurut semua keterangan saksi Dian Hendianto, Rudy a i Wijaya, Arsyad Hakim dan Terdakwal Nurlili menyatakan tidak ada m b kaitannya dengan Terdakwa Amal Sakti; - Bahwa mengenai pemberituaan di Fajar Tertanggal 16 September a konstruksi peristiwanypa adalah Terdakwa Nurlili meminta tolong k kepada Rudi Wijaya untuk diperkenalkan pada wartawan agar e h a materi iklannya dimuat di koran. Rudi Wijaya menghubungi Arsyad R a Hakim lalu berjanji ketemu di Kafe KopiQ. Nur lili memberikan i s M uang Rp2 .000.000,00 (dua juta rupiah) dan materi iklan kepada g e Rudi Wijaya dan Rudi Wijaya lah yang menyerahkan uang dan n nmateri iklan tersebut kepada wartawan Fajar di kafe KopiQ. uTerdakwa Amal Sakti tidak ada dalam peristiwa ini karena beroada di Jakarta. Rudi Wijaya dua kali bertemu dengan saksdi Arsyad g Hakim dan Dian Hedianto Namun pertemuan kedua juga tidak ada n A Terdakwa Amal Sakti. Akhirnya pada tanggal 16 September 2014 I Koran Fajar menerbitkan materi iklan yang d iterima dari Rudi h k Wijaya tersebut; a - Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai daisar hukum adalah l m A. Keterangan Saksi Arsyad Hakbim - Bahwa benar saksi pemah melakukan pertemuan dengan u a Rudi Wijaya di kantor Harian Fajar dan kedua kali di p k Warkop KopiQ; e h - Bahwa pertemuan untuk pertama kali Rudi Wijaya a a menyerRahkan rilis berita yang berisi soal tender di PT PLN i s dan menyampaikan bahwa besok ada demo di PLN M gkarena ini berkaitan dengan berita di halaman Metro e sehingga saksi memanggil Dian Hendiyanto redaktur n n Metropolis Fajar selanjutnya saksi bertiga di ruang tamu o u d g n A Hal.43dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i tetapi rilis yang diberikan Rudi Wijaya tetap tidak muat; s M g- Pertemuan kedua di salah satu warkop di Pettarani yaitu e CafeQ yang awalnya Dian Hediyanto di sms oleh Rudi n n Wijaya untuk bertemu kemudian Dian Hedianto mengajak o u saksi untuk bertemu dengan Sdr. Rudi Wijaya di CafeQ d g Jalan Pettarani Makassar dan disaat Cafe tersebut memberikan rilis iklan tentang soal tendenr PLN Sulselbar A terindikasi KKN dan uang pemuatan Iklan tersebut sebesar I Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) agar iklan tersebut h k dimuat di Koran Fajar. Namun sebelum menerima uang a i tersebut saksi menelpon manlager iklan di Koran Fajar; m b - Bahwa pada saat pemberian rilis iklan dan uang order pemuatan sebesar uRp2.000.000,00 (duajuta rupiah); a - Bahwa pada spaat pertemuan pertama dan kedua kalinya k Terdakwa Amal Sakti tidak berada di tempat pertemuan; e h a - Bahwa saksi tidak mengetahui Kwitansi atas Nama Amal R a Sakti; i s M B. Keter angan Saksi Dian Hedianto g e - Bahwa benar saksi pemah melakukan pertemuan dengan n n Rudi Wijaya di kantor Harian Fajar dan kedua kali di uwarkop kopiQ; o - Bahwa pertemuan untuk pertama kali Rudid Wijaya g menyerahkan rilis berita yang berisi soal tender di PT PLN n A dan menyampaikan bahwa besok ada demo di PLN I karena ini berkaitan dengan berita d i halaman Metro h k sehingga saksi memanggil Dian Hendiyanto Redaktur a Metropolis Fajar selanjutnya saksii bertiga di ruang tamu l m tetapi rilis yang diberikan Rbudi Wijaya tetap tidak muat; - Pertemuan kedua di salah satu warkop di Pettarani yaitu u a cafeQ yang awalnya Dian Hediyanto di sms oleh Rudi p k Wijaya untuk bertemu kemudian Dian Hedianto mengajak e h saksi untuk bertemu dengan Sdr. Rudi Wijaya di CafeQ a a Jalan RPettarani Makassar dan disaat Cafe tersebut i s memberikan rilis iklan tentang soal tender PLN Sulselbar M gterindikasi KKN dan uang pemuatan Iklan tersebut sebesar e Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) agar iklan tersebut n n dimuat di koran Fajar. Namun sebelum menerima uang o u d g n A Hal.44dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i tersebut saksi menelpon manager iklan di koran fajar; s M g- Bahwa pada saat pemberian rilis iklan dan uang order e pemuatan sebesar Rp 2.000.000,00 (duajuta rupiah); n n - Bahwa pada saat pertemuan pertama dan kedua kalinya o u Terdakwa Amal Sakti tidak berada di tempat pertemuan; d g - Bahwa saksi tidak mengetahui Kwitansi atas Nama Amal A Sakti; n C. KeteranganSaksi Rudy Wijaya I h - Bahwa benar saksi pernah meng k hubungi dan memberikan materi iklan dan uang sebesar sebesar Rp2.000.000,00 a i (dua juta rupiah) kepada lpihak wartawan koran fajar m b disebuah warkop kopiQ; - Bahwa saksi hanyua disuruh dan membantu Nurlili untuk a memberikan mpateri iklan karena Nurlili tidak kenal dengan k wartawan; e h a - Bahwa materi iklan ada dalam amplop; R a - Bahwa antara saksi dengan Nurlili hanya punya hubungan i s M pe rsahabatan; g e - Bahwa Terdakwa Amal Sakti tidak berada di KopiQ pada n n saat uang dan materi iklan diserahkan; o u- Bahwa Terdakwa Amal Sakti tidak pernah menghubungi saksi berkaitan dengan materi iklan tersebut; d g - Bahwa karena barang bukti ini tidak berkaitan dengan adanya n A peran Terdakwa Amal Sakti maka tidak dapat dijadikan I pertimbangan untuk rnemperkuat alat bukti ba gi Jaksa/Penuntut h k Umum. Seyogyanya Majelis Hakim mengeyampingkan Barang a i Buktiini; l m DENGAN DEMIKIAN UNSUR TUUbSAN ATAU GAMBAR YANG MEMUAT PENGHINAAN TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN u a MEYAKINKAN DlLAKUKAN OLEH TERDAKWA BERKAITAN p k DENGAN BARANG BUKTI lNI; e h - Bahwa mengenai UNSUR MENYIARKAN, MEMPERTUNJUKKAN a R a DAN MENEMPELKAN sangat berkaitan dengan tulisan atau i s gambar yang memuat penghinaan (menyerang kehormatan M dengan gmenuduhkan suatu perbuatan). Uraian sebelumnya telah e dijenlaskan dengan landasan alat bukti berupa keterangan saksi n bahwa Terdakwa Amal Sakti tidak terbukti secara sah dan o u d g n A Hal.45dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i meyakinkan membuat atau meyuruh atau membujuk untuk s M m g embuat, atau menyiarkan atau menempelkan tulisan atau e gambar yang mengandung muatan penghinaan; n n - Dari beberapa barang bukti menunjukkan dengan jelas Terdakwa o u Amal Sakti tidak memiliki peranan dan sama sekali tidak memiliki d gkaitan dengan Amal Sakti. Beberapa barang bukti yang sama sekali tidak memiliki keterkaitan dengan Terdankwa Amal Sakti A adalah: I 1. Pernyataan sikap tertanggal 16 September 2014; h k 2. Foto Spanduk bertuliskan Tangkap Hasbullah; a i 3. Klipping koran Fajar tertanggal 1l6 September 2014; m b 4. Klipping koran Seputar Indonesia (Sindo) tertanggal 16 September 2014; u a - Karena telah terbukti pTerdakwa Amal Sakti tidak ada kaitannya k dengan tulisan atau gambar barang bukti diatas maka dengan e h a otomatis pula Terdakwa Amal Sakti tidaklah Menyiarkan, R a menunjukkan atau menempelkan; i s M DENGAN D EMUKIAN UNSUR MENYIARKAN, MENUJUKKAN, g e MENEMPELKAN TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN n MEYnAKINKAN DILAKUKAN OLEH TERDAKWA AMAL SAKTI; KESIMPuULAN o Bahwa berdasarkan uraian di atas maka dapat disimpulkan : d g a. Judex Facti telah salah menerapkan hukum dengan merekonstruksi n A peristiwa tidak berdasarkan alat bukti; I b. Terdakwa tidak memenuhi unsur Pasal 310 ayat 1 dan 310 ayat 2 h k KUHPidana; a c. Produk Pers seharusnya diselesaikan melalui mekianisme Undang-Undang l m Pers; b OIehnya itu menurut hemat kami, perbuatan Terdakwa yang didakwakan oIeh u a Penunut Umum sebagaimana dalam surat dakwaannya tidak terbukti, Putusan p k pidana Judex Facti Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri keliru Sehingga e h karenanya menurut hemat kami putusan pidana Judex Facti terhadap Terdakwa a harus dibatalkan; R a i s Alasan-alasankasasiTerdakwaII: M KEBERATAN-KEBERgATAN PEMOHON e a) Bahwa Pemohon Kasasi sangat keberatan dan menolak Putusan n n Pengadilan Tinggi Makassar 451/Pid/2016/PT.MKS., tertanggal 26 Januari o u d g n A Hal.46dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i 2017 juncto Putusan Pengadilan Negeri Makassar Nomor s M 969/Pid.B/2 g 015/PN.Mks., Diputus pada tanggal 7 Desember 2015, karena e menurut hemat Pemohon Kasasi putusan Judex Facti telah tidak n n menerapkan peraturan hukum atau menerapkan suatu peraturan hukum o u tidak sebagaimana mestinya, sebagaimana yang dimaksud dalam d gketentuan Pasal 253 ayat (1) huruf a KUHAP; b) Bahwa pertimbangan hukum Judex Facti Banding pada hnalaman 9 dalam A memeriksa dan mengadili perkara a quo adalah mengambil alih seluruh I pertimbangan hukum Hakim tingkat pertama, kecuali mengenai h k pertimbangann hukum tentang pemidanaan mengenai lamanya pidana yang a i dijatuhkan terhadap paraTerdakwa; l m b c) Bahwa oleh karena Judex Facti Pengadilan Tinggi Makassar hanya mengambil alih pertimbangan Majeulis Hakim Pengadilan Negeri Makassar a maka pemohon dalam memorpi kasasi ini akan mempersoalkan sekaligus k SECARA MUTATIS MUTANDIS pertimbangan Judex Facti Pengadilan e h a Negeri Makassar; R a d) Bahwa mohon Pledoi kami terdahulu dianggap satu kesatuan yang tidak i s M terpisahkan dan t urut terulang secara mutatis-mutandis dalam Memori g e Kasasi ini. n a. KEBERAnTAN PERTAMA SALAH MENERAPKAN HUKUM ACARA : JUDEX FACuTI MEREKONSTRUKSI PERISTIWA TIDAK BERDASARKAN AoLAT BUKTI (FAKTA PERSIDANGAN); d g a. 1. KEKELIRUAN FAKTA/REKONSTRUKSI PERISTIWA : TERDAKWA n A II IKUT DALAM DEMONSTRASI TANGGAL 16 SEPTEMBER 2014 I DENGAN MEMBAWA DAN MEMASANG SPANDU K BERTULISKAN h k TANGKAP HASBULLAH DAN TELAH MENYEBUTKAN BAHWA a HASBULLAH ADALAH MAFIA PROYEK (TIDAiK ADA ALAT BUKTI). l m - Demikian pula dengan rekonstruksi peristiwba dalam pertimbangan Judex Facti Pengadilan Negeri Makassar (yang telah diambil oleh Majelis Hakim u a pengadilan Tinggi) pada halaman 36 paragraf 3 yang menyatakan : p k Menimbang Bahwa adapula fakta dalam perkara ini dalam unjuk rasa h tanggal 16 september 2e014 tersebut para pengunjuk rasa telah a membawa dan memaRsang spanduk bertuliskan tangkap hasbullah dan a i s telah menyebutkan bahwa hasbullah adalah mafia proyek di PLN bahkan M dalam Koran sgindo terbitan hari Selasa tenggal 16 september 2014 telah e memuat iklan yang berisi PT tiga dara perkasa telah membohongi PT n n o u d g n A Hal.47dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i PLN menggunakan surat dukungan M& J yang sebenarnya M&J adalah s M …dst g e KONSTRUKSI PERISTIWA JUDEX FACTI DI ATAS ADALAH TIDAK n n BENAR DAN TIDAK BERDASARKAN ALAT BUKTI (FAKTA o u PERSIDANGAN). d gPadahal Fakta Persidangan. A- Barang bukti SPANDUK ini juga telah diperlihatkan di persnidangan, Namun Terdakwa tidak tahu mengenai barang bukti ini. Sementara tidak ada alat I bukti lain khususnya Saksi yang memberikan keterangan mengenai kaitan h k barang bukti ini dengan Terdakwa.. Tidak ada saksi yang menjelaskan a i kualifikasi Terdakwa sebagai apa atau perannlya berkaitan dengan Spanduk m b ini. Untuk menjerat Terdakwa agar ada kaitannya dengan barang bukti ini, Majelis Hakim Pengadilan Negeri Muakassar harus menunjukkan alat bukti a yang telah diajukan dipersidangpan bahwaTerdakwalah yang membuat atau k membujuk (menyuruh) membuat, atau Terdakwa yang membawa atau e h a Terdakwa yang membagikan kepada public spanduk. R a Namun dalam persidangan jaksa tidak mampu membuktikan mengenai i s M keterkaitan antara p araTerdakwa dengan barang bukti foto spanduk . g e - Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah n n a. Keterangan Saksi Hasbullah  Bauhwa Terdakwa mengetahui ada peristiwa demo di PLN Ja o lan Hertasning karena saksi melihat melalui media Massa baik meddia koran g seperti SCTV danMetro TV. Selain itu juga melalui media cetak kooran n A Fajar dan Koran Seputar Indonesia. I  Bahwa saksi tidak berada di PLN pada saat terjadinya demonstrasi saksi h k hanya mengetahui jika ada peristiwa demonstrasi dimedia massa. a i  Bahwa saksi melihat di koran terdapat slpanduk yang bertuliskan m b tangkap Hasbullah tapi saksi tidak melihat para Terdakwa disekitar spanduk tersebut. u a b. Keterangan Saksi Rahmatan p k Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam putusan e h a 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 14 sampai halaman 15 yang pada pokoknya R a menyatakan : i s M - Bahwa pada waktu de mo saksi melihat ada spanduk tetapi isinya tidak tahu. g e - Bahwa spanduk yang ada di dalam foto ini bukan spanduk yang saksi lihat n pada waktu dnemo. o u d g n A Hal.48dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Sedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan dalam s M putusan969/Pi g d.B/2015/PN.Mks namun disampaikan di persidangan adalah : e  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa orasi dnan n mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah. o u  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa pada saat d g berlangsungnya demonstrasi. A Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa n atau membuat spanduk tersebut. I hc. Keterangan Saksi I Wayan Udayana k Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan a i 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 23 sampai halalman 24 yang pada pokoknya m b tidak ada keterangan yang menyatakan bahwa para Terdakwa yang membawa u spanduk yang bertuliskan “tangkap hasbullah” dan atau “Hasbullah mafia a proyek”. p k Sedangkan keterangan esaksi I wayan Udayana yang tidak dimasukkan h a dalam putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namun disampaikan di persidangan R a i adalah : s M - Bahwa Para Terdakwa diterima diruang tamu lantai 1 kantor PLN dan saksi g e menjelaskan secara umum proses pelelangan di PLN sebagai tanggapan n n dari pendemo. o  Ba u hwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa atau membuat d gspanduk tersebut. Kesimpulannya: n A Karena Barang bukti spanduk ini tidak ada alat bukti lain yang mampu I menjelaskan keterkaitannya dengan Terdakwa M. Nurlili seh ingga tidak dapat h k dijadikan pertimbangan oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar (yang a i pertimbangannya telah diambilalih olehPengadilanTilnggi). m b Maka jika dihubungkan dengan keterangan saksi rahmatan , saksi I wayan dan keterangan para Terdakwa maka didapatkuan persesuaian yang menghasilkan a fakta : p k - Tidak ada satupun yang melihat para Terdakwa yang memasang, atau e h a membawa spanduk yang bertuliskan “tangkap Hasbullah” (lihat keterangan R a saksi Rahmatan dan saksi I Wayan yang dihubungkan dengan keterangan i s M paraTerdakwa). g e - Tidak ada alat bukti yang menunjukkan para Terdakwa menyuruh atau n membujuk onrang lain memasang atau membawa spanduk yang bertuliskan o u d g n A Hal.49dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i “tangkap hasbullah” (lihat keterangan saksi Rahmatan dan saksi I Wayan s M yang dihub g ungkan dengan keterangan paraTerdakwa). e Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis Hakim AGUNG KASASI; n n agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan dan Terdakwa o u dalam Putusan maupun berkas persidangan Pengadilan Negeri Makassar d kgarena tidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terdakwa I saudara AMAL SAKTI membawa atau menempel spanduk yang bertnuliskan “tangkap A hasbullah”dan atau “hasbullah mafia proyek”. I Dengan demikian pertimbangan Hakim Pengadilan Negeri Makassar h k (yang telah diambil alih oleh Judex Facti Pengadilan Tinggi) sepanjang a i mengenai pertimbangan ini tidak berdasarkan allat bukti yang telah diajukan m b dipersidangan. a. 2 KEKELIRUAN FAKTA/REKONSTuRUKSI PERISTIWA : TERDAKWA II a IKUT DALAM DEMONSTRASIpTANGGAL 16 SEPTEMBER 2014 DENGAN k MENYEBUTKAN BAHWA HASBULLAH ADALAH MAFIA PROYEK (TIDAK e h a ADA ALAT BUKTI). R a - Demikian pula dengan rekonstruksi peristiwa dalam pertimbangan Judex i s M Facti Pengadilan N egeri Makassar (yang telah diambil oleh Majelis Hakim g e Pengadilan Tinggi) pada halaman 36 paragraf 3 yang menyatakan : n Menimbanng …………………………………………………………… dan telah menyuebutkan bahwa hasbullah adalah mafia proyek di PLN bahkan daolam Koran sindo terbitan hari selasa tenggal 16 september 2014 telah memuat d g iklan yang berisi PT tiga dara perkasa telah membohongi PT PLN n A menggunakan surat dukungan M& J yang sebenarnya M&J adalah …dst I KONSTRUKSI PERISTIWA JUDEX FACTI DI ATAS ADALAH TIDAK h k BENAR DAN TIDAK BERDASARKAN ALAT BUKTI (FAKTA a PERSIDANGAN). i l m - Tidak ada satu alat bukti pun yang mambpumenunjukkan bahwa pada tanggal 16 September 2014 Terdakwa II ikut berdemosntrasi atau berorasi. u a Terdakwa II menyangkal uraian peristiwa yang mengikutkan Terdakwa II p k ikut berdemonstrasi dan berorasi dengan melakukan penistaan terhadap e h Saksi Hasbillah pada tanggal 16 september 2014, Juga terungkap a berdasarkan pengakuanRTerdakwa bahwa dia hanya datang pada saat a i s demo tetapi tidak berorasi tetapi langsung bertemu dengan HUMAS PT M PLN. Terdakwa gjuga tidak pernah menyatakan secara lisan “tangkap e hasbullah” dan atau “hasbullah mafia proyek” n n - Alat bukti yang dapatdijadikan sebagai dasar hukum adalah o u d g n A Hal.50dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i a) Keterangan Saksi Rahmatan s M Bahwa g keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan e 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 14 sampai halaman 15 yang pada n n pokoknya menyatakan : o u  Bahwa yang melakukan demo adalah mahasiswa. d g Bahwa pada waktu demo saksi tidak melihat para Terdakwa dan A saksi melihat para Terdakwa waktu dipanggil mansuk oleh bagian HUMAS PLN dan waktu itu demo masih berlangsuIng. h  Bahwa pada demo yang pertama massa k nya banyak tetapi pada demo kedua dan ketiga tidak banyak dan orangnya berbeda-beda. a i  Bahwa selang antara demo pertama dlan demo kedua itu sekitar 3 m b minggu sedangkan demo kedua dan ketiga berselang kurang lebih u satu (1) bulan. a  Bahwa saksi tidak melihapt paraTerdakwa pada demo kedua. k Sedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan dalam e h a putusan namun disampaikan di persidangan adalah : R a i  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa orasi s M dan mengeluark an kata-kata penghinaan kepada Hasbullah. g e  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa pada saat n n berlangsungnya demonstrasi. o u  Bahwa saksi tidak melihat paraTerdakwa membagikan pernyataan sikap d gb) Keterangan Saksi I Wayan ABahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalanm Putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 23 sampai halaman 24 yang pada I pokoknya menyatakan : h k  Bahwa pada waktu ada pendemo saksi dan bagian humas yang a i menerima lalu kami mediasi dan wlaktu itu ada juga para m b Terdakwa lalu kami mediasi tentang pembatalan tersebut.  Bahwa saksi pernah mener u ima somasi atau pernyataan sikap a kalau tidak salah tanggpal 4 september 2014 tetapi saksi lupa k siapa yang menyerahkan surat pernyataan sikap tersebut dan e h a pernyataan sikap itu diserahkan dalam ruangan. R a Sedangkan keterangan saksi I Wayan Udayana yang tidak i s M dimasukkan da lam putusan namun disampaikan di persidangan g e adalah : n n o u d g n A Hal.51dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa s M orgasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah. e  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa pada sanat n berlangsungnya demonstrasi. o u - Bahwa Para Terdakwa diterima diruang tamu lantai 1 kantor PLN dan saksi d g menjelaskan secara umum proses pelelangan di PLN sebagai tanggapan n Adari pendemo. - Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyeIbarkan selebaran h pernyataan sikap. k Maka jika dihubungkan dengan keterangan saksi rahmatan, saksi I wayan dan a i l keterangan para Terdakwa maka didapatkan persesuaian yang menghasilkan m b fakta : u - Bahwa para Terdakwa tidak pernah berorasi atau berdiskusi dengan a mengeluarkan kata-kata “tangpkap hasbullah” dan atau “hasbullah mafia k proyek” (dapat dilihat kemebali dari keterangan saksi rahmatan, saksi I h a Wayan dikaitkan dengan keterangan Para Terdakwa tidak satu pun alat R a i bukti tersebut yang melihat para Terdakwa melakukan penistaan secara s M lisan). g e - Bahwa para Terdakwa hanya terlihat bertemu dengan pegawai PLN n n Sulselbar tetapi tidak pernah mengeluarkan kata-kata “tangkap hasbullah” o dan uatau “hasbullah mafia proyek” (dapat dilihat kembali dari keterangan gsaksi rahmatan, saksi I Wayan dikaitkan dengan keterangan ParaTderdakwa tidak satu pun alat bukti tersebut yang melihat para Terdakwna melakukan A penistaan secara lisan). I Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis Hakim AGUNG KASA SI; h k agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan dan Terdakwa a i dalam putusan maupun berkas persidangan Pengadilan Negeri Makassar l m b karena tidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terdakwa II menyampaikan secara lisan (mengungkapukan) “tangkap hasbullah” dan atau a “hasbullah mafia proyek”. p k a. 3 KEKELIRUAN FAKTA/KONSTRUKSI PERISTIWA TERDAKWA II e h MENYEBUTKAN HASBULLAH MAFIA PROYEK DIKORAN SINDO a R a TERTANGGAL 16 SEPTEMBER 2014 (TIDAK ADA ALAT BUKTI i s MENGENAI KETERKAITAN TERDAKWA II). M g e - Bahwa rekonstruksi peristiwa dalam pertimbangan Judex Facti n Pengadilnan Negeri Makassar (yang telah diambil oleh Majelis Hakim pengadilan Tinggi) pada halaman 36 paragraf 3 yang menyatakan : o u d g n A Hal.52dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Menimbang bahkan dalam Koran sindo terbitan hari Selasa tenggal 16 s M septem g ber 2014 telah memuat iklan yang berisi PT tiga dara perkasa e telah membohongi PT PLN menggunakan surat dukungan M & J yang n n sebenarnya M&J adalah …dst o u KONSTRUKSI PERISTIWA JUDEX FACTI DI ATAS ADALAH TIDAK d gBENAR DAN TIDAK BERDASARKAN ALAT BUKTI (FAKTA PERSIDANGAN). n A Padahal Fakta Persidangan. I - Bahwa mengenai pemberitaan Koran sindo tertanggal 16 September 2014 h k diajukan barang bukti kliping Koran dan para Terdakwa tidak tahu sama a i sekali. Dalam barang bukti ini terdapat Namla Terdakwa Amal Sakti tapi m b Terdakwa sama sekali tidak pernah diwawancarai atau diminta konfirmasi. Bahkan proses terbitnya diakui olehu saksi Arif Saleh tidak mengkonfirmasi a Terdakwa Amal sakti karena npamanya dianggap kredibel dan layak untuk k dimuat. e h a - Bahwa mengenai pemberitaan di koran Seputar Indonesia (Sindo)tertanggal R a 16 September konstruksi peristiwanya adalah Suwardi Tahir mengirimkan i s M email kepada Muh ammad Azis (Bos/Atasan) Saksi Arif Saleh, kemudian g e Anton meneruskan email tersebut kepada Saksi Arif Saleh sebagai n penanggunng jawab Halaman Pertama Koran Sindo. Saksi Arif Saleh kemuudian menerbitkan isi email tersebut tanpa konfirmasi kepada Terdaokwa Amal Sakti karena Namanya kredibel dan menurut Suwardi Tahir ddiketahui g oleh Terdakwa Amal Sakti. Akhirnya pada tanggal 16 September 2014 berita n A tersebut terbit di koran Sindo. Namun Amal Sakti membantah jika dirinya I mengetahui berita ini. (hal ini juga dapat dilihat di keter angan saksi yang h k dicantumkan diputusan). a - Bahwa mengenai pemberitaan koran Sindo tertangigal 16 September 2014 l m sama sekali tidak ada kaitannya denganTerdbakwa II Nurlili. Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah u a B.Saksi Arif Saleh p k Bahwa keterangan ini yang dimuat dalam Putusan e h 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 16 sampai halaman 17 yang pada pokoknya a menyatakan : R a i s - Bahwa saksi pernah memuat berita di Koran Sindo yang masuk di email saksi M terkait masalah ini.g e - Bahwa yang mengirim email adalah pimpinan saksi bernama Suwardi Tahir n n yaitu mantan pimpinan Koran fajar tetapi katanya itu sudah sepengetahuan o u d g n A Hal.53dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Terdakwa 1 (amal sakti) terus email yang kedua dikirim oleh oleh Terdakwa I s M isinya sama g dengan durasi yang berbeda e - Bahwa isi berita yang masuk di email saksi yang kedua yaitu terkait indikasi n n yang terjadi di PLN dan meminta PLN untuk memproses proyek yang ada di o u PLN karena tender yang ada di PLN diduga bermasalah dan kalau dirilis yang d gkedua menyebut menduga pihak PLN memberikan istimewa kepada HASBULLAH. n A - Bahwa setelah ada informasi tersebut kami melakukan hak jawab terhadap I HASBULLAH dan setelah dijawab lalu kami muat juga pada halaman h k disebelahnya. a i Sedangkan keterangan saksi Arif Saleh ylang tidak dimasukkan dalam m b putusan969/Pid.B/2015/PN.Mks namun disampaikan di persidangan adalah : - Bahwa yang keberatan dengan beritau yang ada di Seputar Indonesia (Sindo) a adalah saudara Hasbullah. p k - Bahwa saksi adalah penanggung jawab halaman pertama Sindo. e h a - Bahwa benar saksi pernah memuat berita yang masuk ke email pimpinan R a dan diteruskan ke email saksi dan langsung dirilis karena sumbernya ada. i s M - Bahwa yang mengir im email adalah Suwardy Tahir lalu menyampaikan ke g e Pimpinan Saksi yaitu Muhammad Azis. n n - Bahwa setelah saksi menerima email dari pimpinan tersebut maka isi email o tersebuut diberitakan pada tanggal 16 september 2014 di halaman pertama Sgindo. d - Bahwa saksi tidak pernah mewawancarai atau mengkonfirmansi Terdakwa A amal sakti mengenai pemberitaan tersebut karena Nama Amal Sakti I dianggap kredibel. h k - Bahwa berita tanggal 16 September 2014 tidak ada konfirmasi dari a i Terdakwa Amal Sakti. l m b - Bahwa kebijakan redaksi Sindo menyatakan dapat diterbitkan sebuah berita meskipun tidak dikonfirmasi jika nama yaung mengirimkan adalah nama yang a kredibel. p k - Bahwa berita tertanggal 16 September 2014 telah diberikan hak jawab e h a kepada saudara Hasbullah. R a - Bahwa saksi pernah menerima email release kedua atas nama Indah i s M Syamsuddin mengenai demo di Jakarta. g e - Bahwa setahu saksi Indah Samsuddinadalah istri dariTerdakwaAmal Sakti. n n o u d g n A Hal.54dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Bahwa Release Kedua yang dikirim melalui email Indah Syamsuddin dikirim s M setelah beritga tanggal 16 September 2014 dimuat di sindo e - Bahwa release dari Indah syamsuddin bukan untuk pemberitaan tanggal 1n6 n september 2014 karena email tersebut diterima setelah berita tanggal 16 o u september 2014 dimuat/dicetak. d g - Bahwa saksi membenarkan berita koran Sindo tanggal 16 September 2014 Ayang ditunjukkan di depan persidangan. n Karena Barang bukti ini tidak berkaitan dengan adanya peIran Terdakwa II M hNurlili maka tidak dapat dijadikan pertimbangan bagi M k ajelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar. a i Kesimpulannya: l m b - Bahwa Fakta-fakta persidangan menunjukkan Bahwa pemberitaan Koran u Sindo tertanggal 16 September 2014 (Sebagaimana yang diperlihatkan di a persidangan) tidak pernah dikopnfirmasi oleh Terdakwa Amal Sakti. Namun k karena Nama Amal Saksi dianggap kredibel oleh pihak koran Sindo e h a sehingga layak untuk diberitakan meskipun tidak di teliti lebih dalam apakah R a itu berasal dan sepersetujuan Amal Sakti untuk diterbitkan. i s M - Bahwa Sesunggu hnya untuk membuktikan email seseorang dan g e membuktikan bahwa sang pemiliklahyang menggunakan untuk mengirimnya n n bukanlah hal yang mudah. Selain dari pengakuan pemilik sendiri tentu harus o ada upihak yang merasa sering berkomunikasi dengan pemilik email itu sehingga dapat memberikan kesaksian bahwa memang benar dialadh pemilik g akun email itu. In casu tidak terdapat bukti bahwa email release pertama n A Batubata368@gmail.com pemiliknya adalahTerdakwaAmal Sakti. I - Bahwa Begitu pun untuk membuktikan bahwa yang m engirimkan email h k tersebut benar-benar pemilik email tersebut haruslah ada saksi yang melihat a i langsung. Sebab saat ini dengan mudah orang untuk meng hacker akun l m email milik orang lain. Namun dalam perkbara a quo email Batubata368 @gmail.com bukanlah miliki Terdakwa Amal Sakti dan bukan pula yang u a mengirimkan release yang pertama. Dan ini sangat jelas dalam pembuktian p k persidangan. e h - Bahwa Lagi pula saksi Arif Saleh mengakui dalam persidangan bahwa dia a a tidak mengkonfirmasi keRbenaran email tersebut kepada Terdakwa Amal i s Sakti karena Nama Amal Sakti cukup kredibel untuk diberitakan. Menurut M kebijakan redaksig Sindo Nama yang kredibel boleh atau dapat langsung e dimuat tanpan konfirmasi dari yang bersangkutan. Menurut penasehat hukum n o u d g n A Hal.55dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i kebijakan Sindo ini semakin membuktikan bahwa Terdakwa Amal Sakti s M sama sekali g tidak dikonfirmasi dan meminta persetujuan untuk diterbitkan e - Bahwa Saksi Arif Saleh sendiri mengakui bahwa press release kedua yang n n berasal email Indah Syamsuddin BUKAN untuk pemberitaan tanggal 16 o u September 2014 tapi beberapa hari/56oran setelah berita itu diterbitkan. d -gBahwa hal ini kami pertegas sekali lagi bahwa Email Indah Syamsuddin BUKANLAH untuk berita Sindo tertanggal 16 September n2014. Mengenai A pemberitaan dari email syamsuddin tidak dapat dibuktikan di depan I persidangan karena tidak ada barang klipping koran yang memuat beritanya. h k Dan memang yang dipersoalkan koran pembuktian dalam persidangan ini a i hanyalah mengenai pemberitaan koran Sindlo tertanggal 16 September m b 2014. - Bahwa pemberitaan ini tidak ada kuaitannya dengan Terdakwa II saudara a M.Nurlili. p k Mohon PerhatianYang Mulia Majelis Hakim AGUNG KASASI; e h a agar berkenan memeriksa dan membuka kembali keterangan dan Terdakwa R a dalam Putusan maupun berkas persidangan Pengadilan Negeri Makassar i s M karena tidak ada satup un saksi yang menyebut bahwa Terdakwa II atau Amal g e Sakti merupakan sumber berita atau yang membuat berita di Koran Sindo n tertanggal 16n Septermber 2014. Dengan udemikian tuduhan jaksa dan pertimbangan MajelisHakim adanya peoran Amal Sakti dan Terdakwa II M Nurlili dalam pemberitaan tidak didasarkdan pada g alat bukti yang saling bersesuaian. Karenanya tidak dapat dijadikan sebagai n A dasar untuk membuktikan keterlibatanTerdakwa Amal Sakti dan M NURLILI. I Bahwa uraian pertimbangan di atas disusun atau dibuat tidak berdasarkan alat h k bukti yang terungkap di persidangan. Jika mencermati uraian Majelis Hakim a Pengadilan Negeri Makassar tersebut ada beberiapa Fakta yang tidak l m berdasarkan alat bukti di persidangan dan btidak memiliki kaitan dengan Terdakwa II yaitu : u a a. TerdakwaII M Nurlili berorasi dalam demonstrasi tanggal 16 September p k 2014 (tidak ada alat bukti). h b. Terdakwa ikut memasang speanduk tertanggal 16 September 2014 (tidak a ada alatbukti). R a i s c. Terdakwa II menyebutkan hasbullah mafia proyek dikoransindo (tidak ada M alat buktimengengaiketerkaitanTerdakwa II). e b. KEBERATAN KEDUA SALAH MENERAPKAN HUKUM ACARA DAN n n HUKUM MATERIL : JUDEX FACTI MENYATAKAN UNSUR “DENGAN o u d g n A Hal.56dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i SENGAJA” DAN “UNSUR MENYERANG KEHORMATAN ATAU NAMA s M BAIK” g e - Bahwa Judex Facti Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar (yang telah n n diambil alih pertimbangannya oleh Judex Facti Pengadilan Tinggi) telah o u menyatakanTerdakwa II telah memenuhi unsur “dengan sengaja dan Unsur d gmenyerang kehormatan dan atau nama baik seseorang yaitu pada halaman 36-38 Putusan Pengadilan Negeri Maknassar Nomor A 969/Pid.B/2015/PN.Mks., I - Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat bahwa Para Terdakwa memang tidak h k memenuhi Pasal 310 ayat 1 juncto Pasal 55 ayat 1 KUHPidana. Kesimpulan a i ini didasarkan pada persesuaian alat lbukti. Fakta persidangan m b mengungkapkan tidak ada satu alat bukti pun yang menunjukkan para Terdakwa melakukan perbuatan seubagaimana elemen delik 310 ayat 1 a KUHPidana. Berikut kami akanp uraikan dalil-dalil yang menunjukkan tidak k terpenuhinya paraTerdakwa menurutPasal 310 ayat 1KUHPidana. e h a Pasal 310 ayat 1 KUHPidana dengan lengkap menyatakan : R a Barang siapa dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik i s M seseorang dengan menuduhkan sesuatu hal yang maksudnya terang agar g e sesuatu itu diketahui oleh umum….dst n Dari pasaln tersebut dapat diambil Element Delik yaitu : 1. Seungaja menyerang Kehormatan atau Martabat o 2. Dengan jalan menuduh melakukan suatu perbuatan d g 3. Maksud nyata akan tersiarnya tuduhan itu. n A - Bahwa Para pakar hukum pidana mayoritas sepakat bahwa Pasal 310 I ayat 1 adalah Penghinaan yang dilakukan secara lisan dan ditujukan kepada h k Individu atau Pribadi seseorang. Doktrin dapat dilihat dari pendapat a R.Soesilo dalam bukunya KUHP beserta dengani Komentar-komentarnya l m Halaman 226 yang menyatakan : b Tuduhan Pasal 310 ayat 1 di atas harus dilakukan dengan lisan apabila u a dilakukan dengan tulisan atau gambar maka kejahatan itu dinamakan p k menista dengan surat dan dikenakanPasal 310 ayat 2 h Demikian pula mengenai obyeek yang diserang haruslah Individu bukan a Badan Hukum atau peruRsahaan. R.Soesilo dalam bukunya KUHP beserta a i s dengan Komentar-komentarnya Halaman 225 juga berpendapat : M Obyek dari pengghinaan tersebut di atas harus manusia perseorangan e maksudnya bukan instansi pemerintah, pengurus atau perkumpulan n n o u d g n A Hal.57dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i segolongan dll. Bila obyeknya itu bukan manusia perseorangan maka akan s M dikenakan p g asal yang lain. e Sehingga untuk terpenuhinya Pasal 310 ayat 1 diatas maka paraTerdakwa n n harus dapat dibuktikan telah melakukan penghinaan dengan lisan. Beberapa o u cara penghinaan dengan lisan misalnya dengan berteriak, berdemonstrasi, d gatau berdiskusi yang isinya terdapat muatan penghinaan. In casu Para Terdakwa harus dibuktikan telah mengeluarkan kanta-kata muatan A penghinaan kepada Pelapor yaitu Hasbullah. I - Bahwa Dalam Putusan Pengadilan Negeri Makassar Nomor h k 969/Pid.B/2015/PN.Mks., menyebut peristiwa yang dianggap sebagai a i Penghinaan Lisan yang dilakukan oleh palra Terdakwa adalah Ketika m b melakukan unjuk rasa atau demonstrasi yang locus delictinya di Hertasning Kantor PLN. Namun pertimbangan uPutusan Pengadilan Negeri Makassar a Nomor 969/Pid.B/2015/PN.Mks.p, bagian yang dianggap sebagai penghinaan k lisan sebagaimana Pasal 310 ayat 1 KUHPidana adalah ungkapan “tangkap e h a hasbullah” dan atau hasbullah mafia proyek. Jika memang peristiwa yang R a dianggap sebagai penghinaan lisan adalah orasi maka dakwaan ini tidak i s M terbukti hal ini didas arkan pada argumentasi sebagai berikut : g e - Tidak ada satu alat bukti pun yang mampu menunjukkan bahwa pada n n tanggal 16 September 2014 Terdakwa II ikut berdemosntrasi atau buerorasi dengan menghina atau menistakan saksi Hasbullah . jouga terungkap berdasarkan pengakuan Terdakwa Il bahwa dida hanya g dating pada saat demo tetapi tidak berorasi tetapi langsung bertemu n A dengan HUMAS PT PLN. Terdakwa juga tidak pernah menyatakan I secara lisan “tangkap hasbullah” dan atau “hasbullah mafia proyek” h k - Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah a a. Keterangan Saksi Rahmatan i l m Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dbalam Putusan :969/Pid.B/2015/ PN.Mks halaman 14 sampai halaman 15 yang pada pokoknya menyatakan : u a  Bahwa yang melakukan demo adalah mahasiswa. p k  Bahwa pada waktu demo saksi tidak melihat para Terdakwa dan saksi e h melihat para Terdakwa waktu dipanggil masuk oleh bagian HUMAS PLN a R a dan waktu itu demo masih berlangsung. i s  Bahwa pada demo yang pertama massanya banyak tetapi pada demo M kedua dan ketigga tidak banyak dan orangnya berbeda-beda. e n n o u d g n A Hal.58dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i  Bahwa selang antara demo pertama dan demo kedua itu sekitar 3 s M minggu gsedangkan demo kedua dan ketiga berselang kurang lebih satu e (1) bulan. n n  Bahwa saksi tidak melihat paraTerdakwa pada demo kedua. o u Sedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan dalam d pgutusan namun disampaikan di persidangan adalah : A Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terndakwa orasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah.I h Bahwa saksi tidak melihat keberadaan parakTerdakwa pada saat berlangsungnya demonstrasi. a i  Bahwa saksi tidak melihat paraTerdakwa me l mbagikan pernyataan sikap. m b b. Keterangan Saksi I Wayan u a Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks halampan 23 sampai halaman 24 yang pada k pokoknya menyatakan : e h a  Bahwa pada waktu ada pendemo saksi dan bagian humas yang R a i menerima lalu kami mediasi dan waktu itu ada juga para Terdakwa lalu s M kami media g si tentang pembatalan tersebut. e  Bahwa saksi pernah menerima somasi atau pernyataan sikap kalau tidak n n salah tanggal 4 september 2014 tetapi saksi lupa siapa yang o u menyerahkan surat pernyataan sikap tersebut dan pernyataan sikap itu d gdiserahkan dalam ruangan. Sedangkan keterangan saksi I Wayan Udayana yang tidakn dimasukkan A dalam putusan namun disampaikan di persidangan adalah : I h  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar par k a Te rdakwa orasi dan mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah. a i  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan parla Terdakwa pada saat m b berlangsungnya demonstrasi. u - Bahwa ParaTerdakwa diterima diruang tamu lantai 1 kantor PLN dan saksi a menjelaskan secara umum proseps pelelangan di PLN sebagai tanggapan k dari pendemo. e h a - Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyebarkan selebaran R a i pernyataan sikap. s M Maka jika dihubungkan de ngan keterangan saksi rahmatan, saksi I wayan dan g e keterangan para Terdakwa maka didapatkan persesuaian yang menghasilkan n n fakta : o u d g n A Hal.59dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Bahwa para Terdakwa tidak pernah berorasi atau berdiskusi dengan s M mengeluar g kan kata-kata “tangkap hasbullah” dan atau “hasbullah mafia e proyek” (dapat dilihat kembali dari keterangan saksi rahmatan , saksi I n n Wayan dikaitkan dengan keterangan Para Terdakwa tidak satu pun alat o u bukti tersebut yang melihat para Terdakwa melakukan penistaan secara d glisan). - Bahwa para Terdakwa hanya terlihat bertemu dengann pegawai PLN A Sulselbar tetapi tidak pernah mengeluarkan kata-kata “tangkap hasbullah” I dan atau “hasbullah mafia proyek” (dapat dilihat kembali dari keterangan h k saksi rahmatan, saksi I Wayan dikaitkan dengan keterangan ParaTerdakwa a i tidak satu pun alat bukti tersebut yang melihlat para Terdakwa melakukan m b penistaan secara lisan). Mohon Perhatian Yang Mulia Majelis Haukim AGUNG KASASI; a agar berkenan memeriksa dan mepmbuka kembali keterangan dan Terdakwa k dalam Putusan maupun berkas persidangan Pengadilan Negeri Makassar e h a karenatidak ada satupun saksi yang menyebut bahwa Terdakwa I saudara R a AMAL SAKTI dan Saudara M Nurlili menyampaikan secara lisan i s M (mengungkapkan) “tang kap hasbullah” dan atau “hasbullah mafia proyek”. g e - Berdasarkan semuat alat bukti di atas yang saling bersesuain TERBUKTI n dipersidanngan Para Terdakwa tidak pernah melakukan Penghinaan Lisan baik upada saat Orasi ataupun peristiwa lainnya dalam Locus Delicti Kaontor PLN di jalan Hertasning Makassar. d g Oleh karena itu, untuk dakwaan Pasal 310 ayat 1 jo pasal 55 KUHPidana n A Penasehat Hukum Sependapat dengan Jaksa Penuntut Umum yang I menyatakan Para Terdakwa Tidak Terbukti secara sah dan meyakinkan h k melakukan tindak pidana tersebut. a c. KEBERATAN KETIGA JUDEX FACTI TIDAK iMEMPERTIMBANGKAN l m FAKTA PERSIDANGAN DAN MENJATUHKAbN PIDANA LEBIH BERAT. - Bahwa Pertimbangan Hukum Judex Facti hal 9 Paragraf 2 a qou sangat u a Menciderai Citra Lembaga Pengadilan Sebagai Pengambil Putusan yang p k Adil karena Pengadilan Judex Facti Tingkat banding hanya mengambil alih h pertimbangan Judex Facti Tiengkat Pertama tetapi dari Aspek Pemidanaan a yang dijatuhkan membRerikan Pemidanaan yang tidak Adil Karena Judex a i s Facti Tingkat Banding jelas tidak meperhatikan Pledoi dan fakta M Persidangan yangg terjadi dalam PerkaraIn casu. e - Bahwa hakim Judex Facti tingkat pertama yang mnejatuhkan pemidaan n n Berbeda dengan Putusan tingkat Pertama jelas sangat bertentangan o u d g n A Hal.60dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i dengan dengan Aspek keadilan karena Hakim Judex Facti tingkat banding s M tidak men g gikuti dari awal persidangan, Suasana Persidangan Perkara a e qou dan Fakta yang terungkap tetapi hanya menyadur kemudian n n menjatuhkan putusan yang begitu berat harusnya Hakim tingkat banding o u sebelum menjatuhkan pidana memperhatikan segala aspek termasuk d gaspek keadilan berdasarkan fakta yang terungkap dan suasana Persidangan a qou yang telah terlaksana dengan suasanan Kekeluargaan. A - Bahwa pertimbangan Judex Facti tingkat banding a qou yang hanya I mengambilalih pertimbangan Judex Facti Tingkat Pertama tetapi dari h k Aspek Pemidanaan yang dijatuhkan memberikan Pemidanaan yang a i berbeda dan berat Jelas sangat bertentalngan dengan rasa keadilan m b Terdakwa II karena Terdakwa ORANG YANG TELAH LANJUT USIA. - Bahwa Terdakwa II adalah seorangu Kepala Keluarga yang saat ini menjadi a tulang punggung/Tumpuan kelpuarga. k - Bahwa oleh karena itu tidak seharusnya Judex Facti Pegadilan Tinggi e h a menjatuhkan putusan yang lebih berat dibandingkan dengan putusan R a PengadilanNegeri Makassar. i s M PRODUK PERS HARU SNYA DISELESAIKAN DENGAN MEKANISME PERS g e dan BUKAN MERUPAKAN TINDAK PIDANA. n - Bahwa Mnajelis Hakim Judex Facti dalam pertimbangannya menyatakan adanuya berita di Koran Fajar tertanggal 16 September 2014 yoang memperkuat dugaan terjadinya tindak pidana penghinaan. d g - Bahwa selain argumentasi hukum di atas kami juga menganggap bahwa n A pemberitaan Koran Fajar tanggal 16 September 2014 adalah Produk Pers. I Karena Pemberitaan koran fajar tertanggal 16 September 2014 produk pers h k ini maka bukanlah termasuk kategori menyiarkan, menujukkan atau a menempelkan sebagaimana yang dimaksud daliam Pasal 310 ayat 2 l m KUHPidana. b - Bahwa Mekanisme Hukum pers dalam Penyelesaian sengketa bagi pihak u a ketiga jika merasa dirugikan oleh produk pers adalah dengan menggunakan p k Hak Jawab atau hak koreksinya. Dengan diberikannya hak jawab oleh pers h maka secara hukum harus taneggung jawab pemberitaan telah dilaksanakan. a Jika pihak ketiga belum pRuas dengan hak jawab yang diberikan maka dapat a i s melaporkan jurnalis kepada Dewan Pers. Setelah Dewan Pers menerima M laporan tersebut gmaka dewan pers akan memeriksa dan memberikan e rekomendasi apakah terjadi pelanggaran atau tidak dan apakah pelanggaran n n tersebut bertendensi pidana atau tidak. o u d g n A Hal.61dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i - Bahwa berdasarkan keterangan saksi Hasbullah yang menyatakan bahwa s M dirinya telah g datang komplain atas pemberitaan yang dilakukan oleh koran e Fajar maupun Sindo dan kedua koran tersebut telah memberikan hak jawab n n dan koreksinya. Saksi Hasbullah diberikan kesempatan untuk membantah o u atau mengoreksi pemberitaan mengenai dirinya. Dalam dunia pers hak d gkoreksi adalah wujud pertanggung jawaban pemberitaan yang merugikan atau tidak berimbang kepada pihak lain. Dengan demikiann sesungguhnya A hak jawab ini telah menghilangkan "sifat jahatnya" pemberitaan. Konsep hak I jawab adalah metode pemulihan kerugian nama baik bagi pihak ketiga yang h k merasa dirinya dirugikan. a i - Bahwa Seharusnya Saksi Hasbullah jika bellum puas dengan hak jawab m b tersebut melaporkan kepada Dewan Pers. Agar dapat diketahui apakah dalam pemberitaan koran fajar tertuanggal 16 september 2014 itu terjadi a pelanggaran khususnya pidanap dan siapa yang harus bertanggungjawab k atas pemberitaan. Dalam Perkara a quo saksi Hasbullah tidak e h a melakukannya. Dengan demikian Kasus ini harusnya harus berhenti pada R a saat telah diberikannya hak jawab. Atau setidak-tidaknya diselesaikan oleh i s M Dewan pers. g e - Bahwa Jika kita menganggap bahwa pemberitaan Koran sindo ini tidak n tunduk pnada UU Pers lalu mengapa pihak yang mencetak lalu menyuebarluaskan berita tersebut tidak diseret dan diadili dalam persidanogan ini. Bukankah yang sengaja menyebarluaskan dan mempertontonkdan berita g tersebut adalah jurnalis dan mengapa mereka tidak diadili. Tindak pidana n A Pasal 310 ayat 2 ingin menghukum bagi mereka yang menyiarkan atau I menujukkan tulisan yang mengandung muatan penghina an. In Casu, Lalu h k mengapa jurnalis yang jelas-jelas menyiarkan berita tersebuthanya dijadikan a saksi. Inilah yang tidak masuk dalam logika ihukum pidana karena l m bagaimana mungkin pihak yang memiliki perban besar untuk menyiarkan tapi tidak dijadikanTersangka. u a - Bahwa bukankah jika jurnalis menganggap ada muatan penghinaan dalam p k pemberitaan tersebut dia dapat menolak sehingga tidak terjadi perwujudan h delik penghinaan dengan tulisean ini. Mengapa hanya Terdakwa nurlili saja a yang diseret. Jika hanyRa kemauan Terdakwa Nurlili saja belum tentu a i s penyebaran berita tersebut akan terwujud sebab penentu dimuat atau tidak M dimuatnya suatu bgerita digantungkan pada kebijakan jurnalis. Sehingga yang e memiliki peran besar untuk mewujudkan peristiwa penyebaran adalah n n Jurnalis. Dalam hukum pidana, terdapat teori causalitas yang bermakna o u d g n A Hal.62dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i pihak yang memiliki peran besarlah yang dapat dipertanggung jawabkan s M melakukan g Tindak Pidana. e - Bahwa sudah menjadi pengetahuan umum bahwa sumber-sumber berita n n atau iklan yang akan diterbitkan mutlak menjadi kewenangan dari jurnalis o u untuk menerbitkan atau tidak. Jika seseorang diwawancarai atau ingin d gmenerbitkan iklan di media tidak dapat dikonstruksi sebagai pihak yang menyuruh atau membujuk (outloker) melakukan dalam konnteks pidana. Ada A konstruksi hukum sendiri yang dibangun dalam dunia pers. Karenanya I sangat berbahaya jika kita menganggap bahwa semua sumber berita h k (narasumber dan iklan) adalah pihak outloker (delneming). a i - Sesungguhnya dalam dunia jurnalis pertanglgungjawaban hukum berada m b dalam genggaman jurnalis. Pers sangat mengharamkan narasumbernya untuk disalahkan. Sebab bagi persu nara sumber/iklan adalah raja, tanpa a mereka produk pers tidak akapn pernah ada. Oleh karenanya pers tidak k pernah menggugat atau meminta pertanggung jawaban narasumbernya. e h a Demikian pula pertangungjawaban pidana dari pemberitaan Fajar tertanggal R a 16 september 2014 bukanlagiditangan paraTerdakwa. Segala pertanggung i s M jawaban produk per s berada ditangan jurnalis sendiri. g e - Bahwa mungkin hanya di Indonesia yang narasumber berita dan iklannya n yang dikrniminalisasi tetapi jurnalisnya tidak mempertanggungjawabkan produuk persnya. Dunia akan tertawa melihat narasumber diadili padaohal tanggung. Jawab dan kewenangan dimuatnya suatu berita berada dditangan g Jurnalis. Sekali lagi kami ingin menegaskan bahwa ketika sudah menjadi n A produk pers maka pertanggungjawaban berada di tangan jurnalis bukanlah I ditangan narasumber berita atau iklan. h k - Bahwa dalam putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 183 a K/Pid.B/2010 dimana permohonan Kasasi Terdakwai Fifi Tanang dikabulkan l m dan dilepaskan dari segala tuntutan hukumb, dan alasan-alasan kasasinya dibenarkan pertimbangan Mahkamah Agung sebagai berikut : u a a) Bahwa tindak pidana yang didakwakan kepada Fifi Tanang adalah tindak p k pidana yang menyangkut Undang-Undang Pers. Undand-Undand Pers h telah memberikan pengatueran secara lebih spesifik mengenai segala a perbuatan, termasuk Rperbuatan pidana yang menyangkut Pers dengan a i s demikian, maka seharusnya, penyidik yang tidak mendalami mengenai M Undang-Undangg Pers dapat mendatangkan ahli dari Dewan Pers yang e dapat memberikan pendapatnya mengenai apakah Fifi Tanang dapat n n dimintakan pertangungjawabannya secara pidana atau tidak. Sebab, o u d g n A Hal.63dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Undang-Undang Pers telah mengatur secara jelas tentang siapa yang s M harus b g ertanggungjawab apabila terdapat suatu pemberitaan yang e dipermasalahkan secara hukum; n n b) Selanjutnya Undang-Undang Pers juga telah mengatur prosedur yang di o u tempuh bagi orang yang merasa keberatan dengan adanya suatu d gpemberitaan yang dimuat oleh Pers. Prosedur keberatan bagi orang yang merasa tercemar nama baiknya adalah sebagai berikut :n A 1. Denganmenggunakan Hak Jawab; I 2. Mengadukan Pers yang bersangkutan ke Dewan Pers; h k 3. Jika orang yang merasa keberatan dan tercemar nama baiknya a i tersebut masih merasa belum puas, makla yang bersangkutan dapat m b menggugat dan menuntut penanggungjawab dalam pers itu sendiri. c) Bahwa berdasarkan ketentuan pausal -pasal dalam Undang-UndangPers a tersebut di atas, telah jelas mpengenai hak- hak seseorang yang merasa k keberatan ataupun tercemar nama baiknya sehubungan dengan adanya e h a pemberitaan, maka dapat melaporkan dan mengadukan Pers yang R a bersangkutan ke Dewan Pers. Apabila ternyata "orang/sekelompok orang i s M yang merasa ter cemarkan nama baiknya tersebut masih kurang merasa g e puas, masih terbuka peluang bagi orang yang merasa dirugikan tersebut n untuk nmengajukan gugatan kepada Penanggungjawab dari Media yang beursangkutan. Bahwa dengan telah diaturnya dalam Undang-Undoang Pers mengenai diajukannya gugatan kepada Penanggungjawadb Media g dan bukan penulis berita, maka perkara pidana yang dikenakan kepada n A Fifi Tanang telah tidak sesuai dengan ketentuan berdasarkan Undang- I UndangPers. h k d) Bahwa untuk menentukan suatu peristiwa dianggap sebagai perbuatan a pidana atau tidak, dalam hal telah terdapat penigaturan secara spesifik l m mengenai Pers, seharusnva penyidibk mendatangkan ahli yang berkompeten di bidang Pers terlebih dahulu. Sehingga dapat diketahui u a dengan pasti apakah perbuatan tersebut terdapat unsur pidananya atau p k tidak. Sedangkan faktanya, Pemohon Kasasi tidak diberikan kesempatan h pada tingkat Penyidikan unetuk mendatangkan ahli di bidang Pers guna a membela dirinya. R a i s Maka berdasarkan putusan MA tersebut diatas jelaslah sudah bahwa M perlindungan hukumg terhadap masyarakat yang menyalurkan aspirasi dan e informasi melalui PERS tidak dapat begitu saja dituntut atau dilaporkan n n o u d g n A Hal.64dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i berdasarkan pasal-pasal KUHP, sama halnya dalam perkara a quo maka s M pertanggungjaw g aban ada pada jurnalis tetapi bukan pada paraTerdakwa. e D. DAKWAAN ALTERNATIVE KEDUA YAITU PASAL 310 AYAT 2 KUHP n n TIDAK TERBUKTI. o u - Dalam surat tuntutannya Jaksa Penuntut Umum pada dakwaan kedua inilah d gmenyatakan Terdakwa Amal Sakti terbukti melakukan perbuatan pidana. Tentunya kami penasehat hukum Terdakwa Amal Sakti nsangat menolak A pendapat tersebut. Dikarenakan kesimpulan tersebut diambil bukan I berdasarkan persesuaian alat bukti yang dihadirkan di persidangan. Jaksa h k cenderung memplintir fakta persidangan sehingga mengarah kepada a i manipulasi fakta. l m b Pasal 310 ayat 2 KUHPidana lebih jelasnya sebagai berikut : Kalau hal itu dilakukan dengan tulisuan atau gambar yang disiarkan atau a ditempel dimuka umum maka pyang berbuat itu dihukum karena menista k dengan tulisan.. e h a - Bahwa berdasarkan bunyi dari pasal di atas maka Elemen delik perbuatan R a pidananya adalah i s M a. Tulisan ataugam bar yang memuat penghinaan. g e b. Disiarkan, atau dipertunjukkan atau ditempelkan dimuka umum. n Sekali lagin dijelaskan bahwa Pasal 310 ayat 2 adalah penistaan secara tertulisu atau Smaadshrift. R.Soesilo dalam bukunya KUHP beserta denogan Komentar-komentarnya Halaman 226 yang menyatakan : d g Tuduhan Pasal 310 ayat 1 diatas harus dilakukan dengan lisan apabila n A dilakukan dengan tulisan atau gambar maka kejahatan itu dinamakan menista I dengan surat dan dikenakanPasal 310 ayat 2 h k - Bahwa Instrumen yang digunakan untuk mewujudkan perbuatan pidana a dalam delik ini haruslah tulisan atau gambar iyang memiliki muatan l m penghinaan lalu disiarkan, dipertunjukkan abtau ditempel di muka umum. Karenanyapenasehat hukum akan menguraikan satu persatu mengenai u a instrumentnya, dan muatan pidananya yang dikaitkan dengan peran p k TerdakwaM.Nurlili. h - Bahwa berdasarkan fakta peersidangan yakni barang bukti yang telah a diperlihatkan dalam prosRes persidangan maka instrumen yang dianggap a i s sebagai Tulisan atau Gambar adalah sebagai berikut : M 1. Pernyataan Sikgap Tertanggal 04 September 2014 e 2. Pernyataan sikaptertanggal 16 September 2014 n n 3. Foto Spanduk bertuliskan Tangkap Hasbullah o u d g n A Hal.65dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i 4. Klipping Koran Fajar tertanggal 16 September 2014 s M 5. Klipping g koran Seputar Indonesia (Sindo) tertanggal 16 September e 6. 2014 n n - Bahwa oleh karena itu kami akan menguraikan tidak terlibatnya Terdakwa M o u nurlili dalam beberapa instrument penghinaan tertulis sebagaimana yang d gdimaksudkan di atas. Namun sebelumnya telah diuraikan bahwa instrumen tersebut harus terdapat muatan penghinaan. Berdasarkann keterangan dari A Saksi Hasbullah kata kata atau kalimat yang membuatnya merasa terhina I adalah: h k a) P.T. Tiga Dara sering menggunakan dokumen-dokumen palsu a i b) Hasbullah Nur Alam adalah Mafia Proyek PlLN m b c) P.T Tiga Dara Banyak memenangkan tender tendermega proyek PLN d) Tangkap Hasbullah u a - Namun jika membaca doktrpin hukum pidana sesungguhnya obyek k penghinaan yang dimaksud dalam pasal 310 KUHPidana ini adalah orang e h a dan bukanlah perusahaan. Salah satu doktrin yang dapat dilihat dari R a R.Soesilo dalam bukunya KUHP beserta dengan Komentar-komentarnya i s M Halaman 225 juga berpendapat : g e Obyek dari penghinaan tersebut diatas harus manusia perseorangan n maksudnyna bukan instansi pemerintah, pengurus atau perkumpulan segoluongan dll. Bila obyeknya itu bukan manusia perseorangan maka aokan dikenakan pasal yang lain. d g - Berdasarkan penjelasan dari pasal 310 ini maka kata-kata/kalimat n A a. P.T. Tiga Dara Perkasa sering menggunakan dokumen dokumen palsu I dan h k b. P.T Tiga dara sering memenangkan tender di PLN a - Bahwa Sesungguhnya kata-kata atau tulisan diiatas bukanlah muatan l m penghinaan yang diinginkan oleh Pasal 310 KbUHPidana. Ration Decendinya adalah kata-kata tersebut obyeknya adalah perusahaan/perkumpulan dalam u a hal ini P.T Tiga Dara, padahal yang diinginkan oleh Pasal 310 obyeknya p k adalah manusia perseorangan. h Bahwa Karenanya maka katae-kata atau tulisan yang dapat dikategorikan a sebagai muatan penghiRnaan hanyalah yang obyeknya adalah manusia a i s perseorangan. Hal tersebut dapat dilihat dengan penyebutan nama M seseorang lalu digikuti dengan tuduhan perbuatan tertentu. Kesimpulannya e jika hanya menyebut P.T. Tiga Dara sebagai obyeknya maka tidaklah masuk n n o u d g n A Hal.66dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i dalam kategori muatan penghinaan sebagaimana yang dimaksudpasal 310 s M KUHPidana g . e - Bahwa lagi pula tidak ada alat bukti mengenai barang bukti ini dikaitkan n n dengan Terdakwa II M nurlili bahwa yang bersangkutan membuat, o u menyebarkan atau menempel barang bukti tersebut d -gBahwa Pasal 310 ayat 2 ini adalah satu kesatuan dengan Pasal 310 ayat 1 KUHPidana. Kongkritnya, tulisan atau gambar yang ndisiarkan atau A ditempelkan sebagaimana Pasal 310 ayat 2 harus mengandung muatan I pidana. Maka muatan pidana yang dimaksud dalam tulisan atau gambar h k tersebut adalah muatan penghinaan yang memenuhi unsur Pasal 310 ayat a i 1. Maksud muatan penghinaan dalam Pasal 3l10 ayat 1 adalah menyerang m b kehormatan, martabat atau nama baik seseorang. - Bahwa UNSUR TULISAN ATuAU GAMBAR YANG MEMUAT a PENGHINAANSEBAGAIMANAp PASAL 310 AYAT 2Berikut akan kami k uraikan keterkaitan Terdakwa M nurlili dengan Instrumen penghinaan tertulis e h a (Smaadschrift) sebagaimana barang bukti yang diperlihatkan dalam R a persidangan. i s M 1. PERNYATAAN SIKA P TERTANGGAL 04 SEPTEMBER 2014 g e - Bahwa mengenai barang bukti ini amal saksi mengakui orang yang telah n membuantnya namun tidak membagikan kepada publik. Namun yang perlu diteuliti pada barang bukti ini adalah apakah ada muatan penghinaaon di dalam pernyataan sikap ini. d g - Jika kita meneliti satu persatu kata atau kalimat dari pernyataan sikap ini n A maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat muatan penghinaan dalam I pernyataan sikap ini. Argumentasi hukumnya adalah h k A.Dalam pernyataan sikap tersebut tidak ada satu nama pun orang yang a disebutkan termasuk nama pelapor yaitu Hasbuillah. Hal ini berarti tidak l m ada muatan penghinaan dalam tulisabn ini karena tidak ada yang menyerang obyek berupa manusia perorangan. Sekali lagi kami u a mengutip R.Soesilo. Dalam bukunya KUHP beserta dengan Komentar- p k komentarnya Halaman 225 juga berpendapat : h Obyek dari penghinaan teersebut di atas harus manusia perseorangan a maksudnya bukan Rinstansi pemerintah, pengurus atau perkumpulan a i s segolongan dll. Bila obyeknya itu bukan manusia perseorangan maka M akan dikenakgan pasal yang lain. e B.Dalam pernyataan sikap tersebut bahkan tidak memuat sama sekali n n tulisan atau kata-kata yang dipermasalahkan oleh Hasbullah yaitu o u d g n A Hal.67dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i a) P.T. Tiga Dara sering menggunakan dokumen-dokumen palsu s M b) Ha g sbullah Nur Alam adalah Mafia Proyek PLN e c) P.T Tiga Dara Banyak memenangkan tender tender mega proyek n n PLN. o u d) Tangkap Hasbullah d gMari sama-sama mencermati pernyataan sikap tersebut sama sekali Tidak menyebutkan atau menuliskan 4 frasa di atasn A C.Bahwa dalam pernyataan sikap tersebut menyinggung P.T Tiga dara I perkasa tapi tidak disertai dengan kalimat yang menghina. h k Selengkapnya pertnyataan sikap tersebut menulis tentang tiga dara : a i Namun setelah adanya surat sanggahanl dari P.T. Tiga dara perkasa, m b PT PLN sulselbar secara sepihak melakukan pembatalan.....dst Jelas kalimat ini sama sekali utidak mengandung penghinaan atau a tuduhan melakukan perbupatan tertentu. Lagi pula P.T. Tiga dara k bukanlah Manusia perseorangan sehingga tidak masuk dalam obyek e h a penghinaanPasal 310 KUHPidana. R a Kesimpulannya pernyataan sikap ini tidaklah memenuhi unsur Pasal i s M 310 yaitu mu atan yang menyerang kehormatan atau martabat g e seseorang. Sehingga pernyataan ini tidak dapat dikatakan sebagai n instrunmen tulisan atau gambar yang memuat penghinaan sebagaimana Puasal 310 ayat 2 KUHPidana. o DENGAN DEMUKIAN UNSUR TULISAN ATAU GAMBARd YANG g MEMUAT PENGHINAAN TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN n A MEYAKINKAN DILAKUKAN OLEH TERDAKWA BERKAITAN I DENGAN BARANG BUKTI INI. h k 2. PERNYATAAN SIKAP TERTANGGAL 16 SEPTEMBER 2014 a - Bahwa Barang bukti ini juga telah diperlihatkani di persidangan, Namun l m TerdakwaIItidak tahu mengenai barang bbuktiini. - Bahwa Sementara tidak ada alat bukti lain khususnya Saksi yang u a memberikan keterangan mengenai kaitan barang bukti ini dengan p k Terdakwa M Nurlili. Tidak ada saksi yang menjelaskan kualifikasi e h TerdakwaM Nurlilisebagai apa dalam pernyataan sikap ini. a a - Bahwa Untuk menjerRat Terdakwa agar ada kaitannya dengan barang i s bukti ini, Jaksa harus menunjukkan alat bukti dipersidangan bahwa M Terdakwalah ygang membuat atau membujuk (menyuruh) membuat, atau e Terdakwan yang membawa atau Terdakwa yang membagikan kepada n public pernyataan sikap ini. Namun dalam persidangan jaksa tidak o u d g n A Hal.68dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i mampu membuktikan mengenai keterkaitan antara para Terdakwa s M dengan g barang bukti. e - Alatbukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah n n a. Keterangan Saksi Hasbullah o u  Bahwa Terdakwa mengetahui ada peristiwa demo di PLN Jalan d g Hertasning karena saksi melihat melalui media Massa baik media Atelevisi seperti SCTV danMetro TV. Selain itu juga melnalui media cetak koran Fajar dan Koran Seputar Indonesia. I h  Bahwa saksi tidak berada di PLN pada saat terjkadinya demonstrasi saksi hanya mengetahui jika ada peristiwa demonstrasi dimedia massa. a i b. Keterangan Saksi Rahmatan l m b  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa orasi u a dan mengeluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah.  Bahwa saksi tidak meliha p t keberadaan para Terdakwa pada saat k berlangsungnya demonsetrasi. h a  Bahwa saksi tidaRk melihat para Terdakwa membagikan pernyataan a i sikap. s M c. Keteranggan Saksi I Wayan e - Bahwa Para Terdakwa diterima diruang tamu lantai 1 kantor PLN dan n n saksi menjelaskan secara umum proses pelelangan di PLN sebagai o u tanggapan dari pendemo. d g - Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyebarkan selebaran Apernyataan sikap. n - Karena Barang bukti ini dan tidak alat bukti lain yang mamIpu menjelaskan hketerkaitannya dengan Terdakwa M Nurlili sehingga k tidak dapat dijadikan pertimbanganu ntuk memperkuat alat bukti Bagi Jaksa Penuntut Umum a i Seyogyanya majelisHakim mengeyampingkanbalrangbuktiini. m b DENGAN DEMUKIAN UNSUR TULISAN ATAU GAMBAR YANG u MEMUAT PENGHINAAN TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN MEYAKINKAN a DILAKUKAN OLEH TERDAKWA BERKpAITAN DENGAN BARANG BUKTI INI. k 3.SPANDUK BERTULISKAN "TANGKAP HASBULLAH" e h a - Bahwa Barang bukti ini juga telah diperlihatkan di persidangan, Namun R a TerdakwaM Nurlilitidak tahu mengenai barang bukti ini. i s M - Bahwa Sementara tidak ada alat bukti lain khususnya Saksi yang g e memberikan keterangan mengenai kaitan barang bukti ini dengan n n Terdakwa M Nurlili. Tidak ada saksi yang menjelaskan kualifikasi o u d g n A Hal.69dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Terdakwa II M Nurlili sebagai apa atau perannya berkaitan dengan s M Spanduk i g ni. e - Bahwa Untuk menjeratTerdakwa agar ada kaitannya dengan barang bukti n n ini, Jaksa harus menunjukkan alat bukti di persidangan bahwa o u Terdakwalah yang membuat atau membujuk (menyuruh) membuat, atau d gTerdakwa yang membawa atau Terdakwa yang membagikan kepada Apublic pernyataan sikap ini. Namun dalam persidangan jaknsa tidak mampu membuktikan mengenai keterkaitan antara para Terdakwa dengan barang I bukti. h k - Alat bukti yang dapat dijadikan sebagai dasar hukum adalah a i a. Keterangan Saksi Hasbullah l m b  Bahwa Terdakwa mengetahui ada peristiwa demo di PLN Jalan u Hertasning karena saksi melihat melalui media Massa baik media a koran seperti SCTV dpanMetro TV. Selain itu juga melalui media k cetak koran Fajar dan Koran Seputar Indonesia. e h a  Bahwa saksi tidak berada di PLN pada saat terjadinya demonstrasi R a i saksi hanya mengetahui jika ada peristiwa demonstrasi dimedia s M massa. g e  Bahwa saksi melihat di koran terdapat spanduk yang bertuliskan n n tangkap Hasbullah tapi saksi tidak melihat para Terdakwa disekitar o u spanduk tersebut. d gb. Keterangan Saksi Rahmatan Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalanm Putusan A 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 14 sampai halaman 15 yang pada I pokoknya menyatakan : h k - Bahwa pada waktu demo saksi melihat ada spanduk tetapi isinya a i tidak tahu. l m b - Bahwa spanduk yang ada di dalam foto ini bukan spanduk yang saksi lihat pada waktu demo u a Sedangkan keterangan saksi Rahmatan yang tidak dimasukkan dalam p k putusan 969/Pid.B/2015/ PN.Mks namun disampaikan di persidangan e h a adalah : R a  Bahwa saksi tidak melihat atau tidak mendengar para Terdakwa i s M orasi dan meng eluarkan kata-kata penghinaan kepada Hasbullah. g e  Bahwa saksi tidak melihat keberadaan para Terdakwa pada saat n n berlangsungnya demonstrasi o u d g n A Hal.70dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i  Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa atau membuat s M spangduk tersebut. e c. Keterangan Saksi I Wayan Udayana n n Bahwa keterangan saksi ini yang dimuat dalam Putusan o u 969/Pid.B/2015/PN.Mks halaman 23 sampai halaman 24 yang pada d gpokoknya tidak ada keterangan yang menyatakan bahwa para ATerdakwa yang membawa spanduk yang bertuliskan “tanngkap hasbullah” dan atau “Hasbullah mafia proyek”. I h Sedangkan keterangan saksi I wayan Udayan k a yang tidak dimasukkan dalam putusan 969/Pid.B/2015/PN.Mks namun disampaikan di a i persidangan adalah : l m b - Bahwa Para Terdakwa diterima diruang tamu lantai 1 kantor PLN dan u saksi menjelaskan secara umum proses pelelangan di PLN sebagai a tanggapan dari pendemo. p k  Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa atau membuat e h a spanduk tersebut. R a i Kesimpulannya: s M Karena Barang bukti spanduk ini tidak ada alat bukti lain yang mampu g e menjelaskan keterkaitannya dengan Terdakwa sehingga tidak dapat dijadikan n n pertimbangan oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar (yang o pertimbaungannya telah diambil alih olehPengadilanTinggi). Makga jika dihubungkan dengan keterangan saksi rahmatan, saksi I wadyan dan keterangan para Terdakwa maka didapatkan persesuaian yang menghasilkan n A fakta : I - Tidak ada satupun yang melihat para Terdakwa yang memasang, atau h k membawa spanduk yang bertuliskan “tangkap Hasbullah” (lihat keterangan a i saksi Rahmatan dan saksi I Wayan yang dihubungkan dengan keterangan l m paraTerdakwa) b - Tidak ada alat bukti yang menunjukkaun para Terdakwa menyuruh atau a membujuk orang lain memasang atau membawa spanduk yang bertuliskan p k “tangkap hasbullah” (lihat keterangan saksi Rahmatan dan saksi I Wayan e h yang dihubungkan dengan keterangan paraTerdakwa) a R a Karena Barangbukti ini tidak alat bukti lain yang mampu menjelaskan i s keterkaitannya dengan Terdakwa M Nurlili sehingga tidak dapat dijadikan M g e pertimbangan untuk memperkuat alat bukti bagi Jaksa Penuntut Umum. SeyogyanyaMajnelisHakim mengeyampingkanbarangbuktiini. n o u d g n A Hal.71dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i DENGAN DEMIKIAN UNSUR TULISAN ATAU GAMBAR YANG s M MEMUAT PEN g GHINAAN TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN MEYAKINKAN e DILAKUKAN OLEH TERDAKWA BERKAITAN DENGAN BARANG BUKTI INI. n n - Bahwa mengenai UNSUR MENYIARKAN, MEMPERTUNJUKKAN DAN o u MENEMPELKAN sangat berkaitan dengan tulisan atau gambar yang d gmemuat penghinaan (menyerang kehormatan dengan menuduhkan suatu perbuatan). Uraian sebelumnya telah dijelaskan dengan lanndasan alat bukti A berupa keterangan saksi bahwa Terdakwa M Nurlili tidak terbukti secara sah I dan meyakinkan membuat atau meyuruh atau membujuk untuk membuat, h k atau menyiarkan atau menempelkan tulisan atau gambar yang mengandung a i muatan penghinaan. l m b - Dari beberapa barang bukti menunjukkan dengan jelas Terdakwa M Nurlili tidak memiliki peranan dan sama suekali tidak memiliki kaitan dengan M a Nurlili beberapa barang bukti ypang sama sekali tidak memiliki keterkaitan k denganTerdakwaM NurliliAdalah e h a 1. Pernyataan sikap tertanggal 16 September 2014 R a 2. Foto Spanduk bertuliskan Tangkap Hasbullah i s M 3. Klipping Koran F ajar tertanggal 16 September 2014 g e 4. Klipping koran Seputar Indonesia (Sindo) tertanggal 16 September 2014 n - Karena tenlah terbukti Terdakwa M Nurlili tidak ada kaitannya dengan tulisan atau ugambar barangbukti diatas maka denganotomatis pula Terdaokwa tidaklah Menyiarkan , menunjukkan ataumenempelkan. d g DENGAN DEMUKIAN UNSUR MENYIARKAN, MENUJUKKAN, PELKAN n A TIDAK TERBUKTI SECARA SAH DAN MEYAKINKAN DILAKUKAN OLEH I TERDAKWA AMAL SAKTI. h k IV. KESIMPULAN DAN PETITUM a Bahwa berdasarkan uraian di atas maka dapat disimipulkan : l m a. Judex Facti telah salah menerapkan bhukum dengan merekonstruksi peristiwa tidak berdasarkan alat bukti. u a b. Terdakwa tidak memenuhi unsur Pasal 310 ayat 1 dan 310 ayat 2 p k KHPidana. h c. Produk Pers seharusnyae diselesaikan melalui mekanisme Undang- a UndangPers. R a i s Olehnya itu menurut hemat kami, perbuatan Terdakwa yang di dakwakan oleh M Penunut Umum sebaggaimana dalam surat dakwaannya tidak terbukti, Putusan e pidana Judex Facti Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri keliru Sehingga n n o u d g n A Hal.72dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i karenanya menurut hemat kami putusan pidana Judex Factiterhadap Terdakwa s M harus dibatalka g n; e Menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung n n berpendapat: o u - Bahwa alasan kasasi Jaksa Penuntut Umum dan para Terdakwa tidak dapat d gdibenarkan Judex Facti yang menjatuhkan pidana selama 3 (tiga) bulan adalah tidak salah dalam menerapkan hukum, lagi pula alasnan kasasi Jaksa A Penuntut Umum mengenai berat ringannya pidana yang merupakan I kewenangan Judex Facti, dan berat ringan pidana tidak tunduk pada h k pemeriksaan kasasi, kasasi hanya berkenaan sesuai Pasal 253 KUHAP, a i bahwa alasan kasasi selebihnya berkenalan dengan penilaian hasil m b pembuktian yang merupakan kewenangan Judex Facti tidak dapat dipertimbangkan dalam tingkat kasasui; a Menimbang, bahwa berdasarpkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, k putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/ e h a atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : R a Jaksa/Penuntut Umum danparaTerdakwa tersebut harus ditolak; i s M Menimbang, bah wa oleh karena para Terdakwa dipidana, maka harus g e dibebani untuk membayar biaya perkarapadatingkat kasasi ini; n Mempenrhatikan Pasal 310 ayat (1) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1u981,Undang-UndangNomor48 Tahun 2009, Undang-UndangNomoor8 Tahun 1981,Undang-UndangNomor14 Tahun 1985 sebagaimana teladh diubah g dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan n A Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan I lain yang bersangkutan; Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasiasi I/PENUNTUT UMUM l m PADA KEJAKSAAN NEGERI MAKASSAR, Pbemohon Kasasi II/Terdakwa I. AMAL SAKTIdanPemohon Kasasi III/TerdakwaII.M. NUR LILItersebut; u a Membebankan para Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara p k pada tingkat kasasi sebesarRp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); h Demikianlah diputuskan edalam rapat permusyawaratan Mahkamah a Agung pada hari Senin, taRnggal 20 November 2017 oleh Dr. H. Andi Abu a i s Ayyub Saleh, S.H., M.H. Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah M Agung sebagai Ketuag Majelis, Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M. dan Dr. H. e Wahiddin, S.H., M.H. Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan n n dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua o u d g n A Hal.73dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017 e h a R a i Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Muhammad s M Eri Justiansya g h, S.H., dengan tidak dihadiri oleh para e Pemohon Kasasi: Penuntut Umum danparaTerdakwa. n n o u Hakim-HakimAnggota: Ketua Majelis: d g ttd. Dr. H. Margono, S.H.,M.Hum., M.M. Dr. H. Andi Abu Ayyub Snaleh, S.H., M.H. A I Dr. H. Wahiddin, S.H., M.H. h k a i :l m b ttd. Muhammad Eri Juustiansyah, S.H. a p k Oleh karena Hakim Agung Dr. H. Wahidin, S.H., M.H. sebagai Hakim Anggota e h a II telah meninggal dunia pada hari Minggu, tanggal 3 Maret 2019, dan Hakim R a Agung Dr. H. Margono, S.H., M.Hum., M.M. sebagai Hakim Anggota I telah i s M meninggal dunia pada hari Jumat, tanggal 20 September 2019, maka putusan g e ini ditandatangani oleh Ketua Majelis, Dr. H. Andi Abu Ayyub Saleh, S.H., n M.H.. n o u Jakarta, 6April 2020 d g Ketua Mahkamah Agung RI, n A ttd. I Prof. Dr. H.M. Hatta Ali, S.H., M.H. h k a i l m b Mahkamah Agung RI a.n. Paniteura, a Umum, p k e h a R a i Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum. s M N IP. 19611010 198612 2 001 Hal.74dari74hal. Put. No. 1121 K/PID/2017