gNOMOR 836 K/PID/2015 e DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA mgemeriksa dan mengadili perkara pidana dalam tingkat kasasi telah Amemutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : n Nama lengkap : DIAH RUCIANA binti SISWANTO; I Tempat lahir : Semarang; h k Umur / tanggal lahir : 32 tahun /11 April 1982; a i Jenis kelamin : Perempuan; l m b Kebangsaan : Indonesia; Tempat tinggal : Jalan Teulogomukti Barat IV / 741 RT. 07 / RW. a 25, pKelurahan Tlogosari Kulon, Padurungan, k Semarang, atau Bronggolan II-H/8, Surabaya; e h a Agama : Islam; R a Pekerjaan : Swasta; i s M Terdakwa berad a dalam tahanan Rutan : g e 1. Penyidik, sejak tanggal 18 Juli 2014 sampai dengan tanggal 06 n n Agustus 2014; 2.u Perpanjangan penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggalo 07 Agustus 2014 sampai dengan tanggal 14 September 2014; d g 3. Penuntut Umum, sejak tanggal 15 September 2014 sampai dengan n A tanggal 21 September 2014; I 4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 22 Septem ber 2014 sampai h k dengan tanggal 21 Oktober 2014; a 5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Peingadilan Negeri, sejak l m tanggal 22 Oktober 2014 sampai dengban tanggal 01 Desember 2014; 6. Hakim Pengadilan Tinggi, sejak tanggal 02 Desember 2014 sampai u a dengan tanggal 31 Desember 2014; p k 7. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Tinggi, sejak e h tanggal 01 Januari 2015 sampai dengan tanggal 01 Maret 2015; a a 8. Berdasarkan PeneRtapan Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia i s Nomor 158/2015/836 K/PP/2015/MA tanggal 19 Juni 2015, Terdakwa M diperintahkagn untuk ditahan selama 50 (lima puluh) hari terhitung e sejak tanggal 10 April 2015; n n o u d g n A Hal. 1 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i 9. Perpanjangan penahanan berdasarkan Penetapan Ketua Mahkamah s M Agungg Republik Indonesia Nomor 159/2015/836 K/PP/2015/MA tanggal e 19 Juni 2015, Terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 (enam n n puluh) hari terhitung sejak tanggal 30 Mei 2015; o u yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Surabaya karena d dgidakwa : AKESATU : n PERTAMA : I Bahwa Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO pada hari, tanggal dan h k bulan yang tidak diingat lagi sekitar pertengahan tahun 2013 sampai bulan Juli a i 2014 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalalm tahun 2013 sampai dengan m b tahun 2014 bertempat di PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya atau setidak-tiudaknya pada tempat lain yang masih a termasuk dalam daerah hukum Ppengadilan Negeri Surabaya yang berwenang k memeriksa dan mengadili perkaranya, “telah melakukan beberapa perbuatan e h a perhubungan, sehingga dengan demikian harus dipandang sebagai satu R a perbuatan yang diteruskan yaitu dengan sengaja memiliki dengan melawan hak i s M sesuatu barang yang s ama sekali atau sebagiannya termasuk kepunyaan orang g e lain dan barang itu ada dalam tangannya bukan karena kejahatan yang dilakukan n n oleh orang yang memegang barang itu berhubungan dengan pekerjaannya atau jabatannuya atau karena ia mendapat upah uang, perbuatan mana dilakukano oleh Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : d g Pada awalnya sejak sekitar bulan Maret 2012 Terdakwa DIAH RUCIANA n A binti SISWANTO bekerja sebagai karyawan di PT. Santinilestari Energi Indonesia I Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya yang bergerak dala m bidang produksi h k penerangan lampu jalan tenaga surya dan produksi lampu penerangan rumah a tenaga surya di mana Terdakwa menjabat sebaigai Kepala Administrasi l m Keuangan yang bertugas melakukan pembabyaran terhadap suplier dengan menggunakan cek BCA; u a Selanjutnya dalam melaksanakan tugas sehari-hari sebagai Kepala p k Administrasi Keuangan Terdakwa melakukan pembayaran kepada para suplier e h sesuai jumlah tagihan yang sebelumnya dilakukan perincian oleh Terdakwa dan a a selanjutnya diajukan kepadRa pimpinan perusahaan yaitu SANDY HARTONO, i s ANG dan setelah mendapat persetujuan dari pimpinan perusahaan maka M selanjutnya pimpinan gperusahaan mengeluarkan atau memberikan cek BCA atas e nama PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya n n yang sudah ditandatangani oleh SANDY HARTON, ANG di mana nilai uang o u d g n A Hal. 2 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i dalam cek BCA tersebut ditulis sendiri oleh Terdakwa sesuai dengan rincian s M tagihan yang gdiajukan kepada pimpinan perusahaan, selanjutnya uang dalam e bentuk cek BCA tersebut dicairkan ke rekening kas kecil perusahaan atas nama n n SANDY HARTONO, ANG tetapi uang tersebut oleh Terdakwa tidak dibayarkan o u semuanya kepada suplier, melainkan hanya dibayarkan sebagian saja sedangkan d sgisanya / sebagian telah ditransfer ke rekening BCA atas nama Terdakwa DIAH ARUCIANA binti SISWANTO sendiri dan uangnya dipergunakann untuk kepentingan Terdakwa sendiri dan ada juga yang dipakai atau digunakan oleh pacar Terdakwa I yaitu sdr. Ali Ridha (berkas tersendiri); h k Adapun uang milik PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran a i Nomor 526 Surabaya yang dipakai untuk kepentinglan Terdakwa yaitu : m b 1. Pengembalian doeble transfer (Januari tagihan ke-3) Rp 40.049.000,00 2. Modul Controller PJU led (Februari taugihan ke-2) Rp 48.577.200,00 a 3. Led Osram LCW (Februari tagihpan ke-3) Rp 258.396.600,00 k 4. IC Atmega 168PA.SMD Above.SMD L5973D013TR Rp 3.570.400,00 e h a (Maret tagihan ke-6) R a 5. Terminal blok, PIN Universal (April tagihan ke-4) Rp 4.200.400,00 i s M 6. Socket DC tancap S LF-3914A (29,500 psc)-nivico Rp 6.637.500,00 g e (April tagihan ke-4) n n 7. Socket DC tancap SLF-3914A (20,000 psc)-nivico Rp 4.500.000,00 (Apriul tagihan ke-5) o 8. 500 roli kabel round hitam cahaya angkasa Rp 65.000d.000,00 g (April tagihan ke-6) n A 9. IC DS 188B20 - nesyer (April tagihan ke-7) Rp 5.313.000,00 I 10. 500 roli kabel round hitam cahaya angkasa Rp 65.000.000,00 h k (April tagihan ke-8) a 11. Perjalanan dinas P. Sandy ke iRp 2.595.200,00 l m JKT 22/4/14 (Mei tagihan ke-1) b 12. Sisa KB untuk KK (Mei tagihan ke-1) Rp 557.800,00 u a 13.Klaim Pengobatana untuk P. Sandy H (Mei tagihan ke-5) Rp 1.533.400,00 p k 14. Contoh led Samsung - Dragon (Mei tagihan ke-6) Rp 5.175.000,00 e h 15.3D print mock up reflector Lampu PJU Rp 2.750.000,00 a a (Mei tagihan ke-6) R i s 16. IC DS 18B20-nesyer (Mei tagihan ke-6) Rp 10.626.000,00 M 17. Modul controller PgJU led 40 watt (Mei tagihan ke-7) Rp 118.849.200,00 e 18. Kabel round biak cahaya angkasa (Mei tagihan ke-7) Rp 64.800.000,00 n n 19. Inverter 6000 watt Schneider (Mei tagihan ke-7) Rp 41.280.200,00 o u d g n A Hal. 3 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i 20. Dioda IR Receiver nesyer (Mei tagihan ke-7) Rp 31.410.000,00 s M 21. Penggenapgan untuk kas kecil (Mei tagihan ke-8) Rp 95.777,00 e 22. Gaji P. Alex dan P. Ricky (Mei tagihan ke-9) Rp 50.000.000,00 n n 23. Klem Imundex Nomor 6-kawi (Mei tagihan ke-10) Rp 18.562.600,00 o u 24. Internet bulan Juni 2014 - Universal (Juni tagihan ke-1 ) Rp 1.925.000,00 d 2g5. Solder wire 75324032 75324032A/I/14 - Citra logam A (Juni tagihan ke-2) Rp n 5.109.500,00 26. Expedisi citra logam (Juni tagihan ke-2) Rp 50.000,00 I 27.PCB type 078-010 (130-207) - Martha h k (Juni tagihan ke-2) Rp 22.015.700,00 a i 28. Extra bed untuk 2 hari 17-19/6/14-lnna Simpanlg m b (Juni tagihan ke-2) Rp 700.000,00 29. Hotel Ibis (tamu Balikpapan) - Haryonuo a (Juni tagihan ke-4) p Rp 3.120.000,00 k 30.Tiket SUBBPN (P.Maristen.Hairul.Lisa) Haryono e h a (Juni tagihan ke-4) Rp 4.641.000,00 R a 31. Pembayaran 20 persen body spin - H. R.Mould i s M (Juni tagihan ke-5) Rp 29.000.000,00 g e 32. Lakban dan paku - soponyono (Juni tagihan ke-5) Rp 326.000,00 n n 33. S12V-2A Universal (Juni tagihan ke-5) Rp 325.000,00 34. Gaji Juuni 2014 (Juni tagihan ke-5) Rp 70.000.000o,00 35. PCB type 106/ME/VI - Martha (Juli tagihan ke-1) Rp 65d3.000,00 g 36. Pengujian BCR (Juli tagihan ke-1) Rp 10.000.000,00 n A 37. Pengujian BCR GB-1224 Digital BPPT I (Juli tagihan ke-1) Rp 10.000.000,00 h k 38. Internet Juli 2014 – Universal (Juli tagihan ke-1) Rp . 1.925.000,00 a 39. Brosur PLSTS komunal – Millitrust (Juli tagihan ke-1i) Rp 2.350.000,00 l m 40. Brosur Sehen dan PJU digital printing angel b (Juli tagihan ke-1) Rp 605.000,00 u a 41. Stiker solar panel 50 wp angel (Juli tagihan ke-2) Rp 1.625.000,00 p k 42. Jamuan makan 6348, 1783, 8695, 7097 e h (Juli tagihan ke-2) Rp 2.334.700,00 a a 43. BPNSUB 5/7/12014 HadiR, Zani – Sentosa i s (Juli tagihan ke-2) Rp 1.312.400,00 M 44. SUBPKY 10/7/201g4 Ghofur-Sentosa e (Juli tagihan ke-2) Rp 434.000,00 n n 45. Expedisi ke Jayapura spln (bp. Yanli K) Mega Cargo o u d g n A Hal. 4 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i (Juli tagihan ke-2) Rp 31.494.000,00 s M 46. Triplek, semgen dll - Soponyono (Juli tagihan ke-2) Rp 2.136.000,00 e 47. Pembayaran piutang cash (Juli) Rp 147.899.700,00 n n 48. Modem Rp 116.000.000,00 o u 49. Kas besar Rp 64.400.000,00 d Tgotal Rp1.379.859.877,00 ABahwa Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO dalam mennggunakan uang untuk kepentingan pribadinya secara tanpa izin milik perusahaan PT. I Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya tempat h k Terdakwa bekerja tersebut dilakukan pada saat Terdakwa bekerja sebagai a i karyawan PT. Santinilestari Energi Indonesia lJalan Kenjeran Nomor 526 m b Surabaya yang bergerak dalam bidang produksi penerangan lampu jalan tenaga surya dan produksi lampu penerangan urumah tenaga surya di mana Terdakwa a menjabat sebagai Kepala Administprasi Keuangan di mana Terdakwa mendapat k gaji sebesar Rp5.500.000,00 (lima juta ratus ribu rupiah) per bulan; e h a Akibat perbuatan Terdakwa, PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran R a Nomor 526 Surabaya mengalami kerugian sekitar sebesar Rp1.379.859.877,00; i s M Perbuatan Terda kwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam g e Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP; n n ATAU KEDUA u: o Bahwa Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO pada wadktu dan g tempat sebagaimana tersebut pada Dakwaan Kesatu di atas "telah melakukan n A beberapa perbuatan perhubungan, sehingga dengan demikian harus dipandang I sebagai satu perbuatan yang diteruskan yaitu dengan maksud hendak h k menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak, baik dengan a memakai nama palsu atau keadaan palsu, baik dengain akal dan tipu muslihat, l m maupun dengan karangan perkataan-perkataban bohong, membujuk orang supaya memberikan sesuatu barang, membuat atau menghapuskan piutang u a perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : p k Pada awalnya sejak sekitar bulan Maret 2012 Terdakwa DIAH RUCIANA e h binti SISWANTO bekerja sebagai karyawan di PT. Santinilestari Energi a a Indonesia Jalan Kenjeran NRomor 526 Surabaya yang bergerak dalam bidang i s produksi penerangan lampu jalan tenaga surya dan produksi lampu penerangan M rumah tenaga surya dgi mana Terdakwa menjabat sebagai Kepala Administrasi e Keuangan yang bertugas melakukan pembayaran terhadap suplier dengan n n menggunakan cek BCA; o u d g n A Hal. 5 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i Selanjutnya dalam melaksanakan tugas sehari-hari sebagai Kepala s M Administrasi Kgeuangan Terdakwa melakukan pembayaran kepada para suplier e sesuai jumlah tagihan yang sebelumnya dilakukan perincian oleh Terdakwa dan n n selanjutnya diajukan kepada pimpinan perusahaan yaitu SANDY HARTONO, o u ANG dan setelah mendapat persetujuan dari pimpinan perusahaan maka d sgelanjutnya pimpinan perusahaan mengeluarkan atau memberikan cek BCA atas Anama PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran Nomnor 526 Surabaya yang sudah ditandatangani oleh SANDY HARTONO, ANG di mana nilai uang I dalam cek BCA tersebut ditulis sendiri oleh Terdakwa sesuai dengan rincian h k tagihan yang diajukan kepada pimpinan perusahaan, selanjutnya uang dalam a i bentuk cek BCA tersebut dicairkan ke rekening klas kesil perusahaan atas nama m b SANDY HARTONO, ANG tetapi uang tersebut oleh Terdakwa tidak dibayarkan semuanya kepada suplier, melainkaun hanya dibayarkan sebagian saja, a sedangkan sisanya / sebagian teplah ditransfer ke rekening BCA atas nama k Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO sendiri dan uangnya dipergunakan e h a untuk kepentingan Terdakwa sendiri dan ada juga yang dipakai atau digunakan R a oleh pacar Terdakwa yaitu sdr. Ali Ridha (berkas tersendiri); i s M Adapun uang m ilik PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran g e Nomor 526 Surabaya yang dipakai untuk kepentingan Terdakwa yaitu : n n 1. Pengembalian doeble transfer (Januari tagihan ke-3) Rp 40.049.000,00 2. Moduul Controller PJU led (Februari tagihan ke-2) Rp 48.577.200o,00 3. Led Osram LCW (Februari tagihan ke-3) Rp 258.39d6.600,00 g 4. IC Atmega 168PA.SMD Above.SMD L5973D013TR Rp 3.570.400,00 n A (Maret tagihan ke-6) I 5. Terminal blok, PIN Universal (April tagihan ke-4) Rp 4.200.400,00 h k 6. Socket DC tancap SLF-3914A (29,500 psc)-nivico Rp 6.637.500,00 a (April tagihan ke-4) i l m 7. Socket DC tancap SLF-3914A (20,000 psc)-nbivico Rp 4.500.000,00 (April tagihan ke-5) u a 8. 500 roll kabel round hitam cahaya angkasa Rp 65.000.000,00 p k (April tagihan ke-6) e h 9. IC DS 188B20 - nesyer (April tagihan ke-7) Rp 5.313.000,00 a a 10. 500 roli kabel round hitamR cahaya angkasa Rp 65.000.000,00 i s (April tagihan ke-8) M 11. Perjalanan dinas Pg. Sandy ke JKT 22/4/14 Rp 2.595.200,00 e (Mei tagihan ke-1) n n o u d g n A Hal. 6 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i 12. Sisa KB untuk KK (Mei tagihan ke-1) Rp 557.000,00 s M 13.Pengobatang untuk P. Sandy H (Mei tagihan ke-5) Rp 1.533.400,00 e 14. Contoh led Samsung - Dragon (Mei tagihan ke-6) Rp 5.175.000,00 n n 15.3D print mock up reflector Lampu PJU Rp 2.750.000,00 o u (Mei tagihan ke-6) d 2g6. IC DS 18B20-nesyer (Mei tagihan ke-6) Rp 10.626.000,00 A27. Modul controller PJU led 40 watt (Mei tagihan ke-7) Rp n 118.849.200,00 28. Kabel round blak cahaya angkasa (Mei tagihan ke-7) Rp 64.800.000,00 I 29. Inverter 6000 watt Schneider (Mei tagihan ke-7) Rp 41.280.200,00 h k 30. Dioda IR Receiver nesyer (Mei tagihan ke-7) Rp 31.410.000,00 a i 31. Penggenapan untuk kas kecil (Mei tagihan ke-8l) Rp 95.777,00 m b 32. Gaji P. Alex dan P. Ricky (Mei tagihan ke-9) Rp 50.000.000,00 33. Klem Imundex Nomor 6-kawi (Mei taguihan ke-10) Rp 18.562.600,00 a 34. Internet bulan Juni 2014 - Univeprsal (Juni tagihan ke-1 ) Rp 1.925.000,00 k 35. Solder wire 75324032 75324032A/I/14 - Citra logam e h a (Juni tagihan ke-2) Rp 5.109.500,00 R a 26. Expedisi citra logam (Juni tagihan ke-2) Rp 50.000,00 i s M 27.PCB type 078-010 ( 130-207) - Martha g e (Juni tagihan ke-2) Rp 22.015.700,00 n n 28. Extra bed untuk 2 hari 17-19/6/14-lnna Simpang (Juniu tagihan ke-2) Rp 700.000o,00 29. Hotel Ibis (tamu Balikpapan) - Haryono d g (Juni tagihan ke-4) Rp 3.120.000,00 n A 30.Tiket SUBBPN (P.Maristen,Hairul,Lisa) Haryono I (Juni tagihan ke-4) Rp 4.641.000,00 h k 31. Pembayaran 20 persen body spin - H. R.Mould a (Juni tagihan ke-5) iRp 29.000.000,00 l m 32. Lakban dan paku - soponyono (Juni tagihan kbe-5) Rp 326.000,00 33. S12V-2A Universal (Juni tagihan ke-5) Rp 325.000,00 u a 34. Gaji Juni 2014 (Juni tagihan ke-5) Rp 70.000.000,00 p k 35. PCB type 106/ME/VI - Martha (Juli tagihan ke-1) Rp 653.000,00 e h 36. Pengujian BCR (Juli tagihan ke-1) Rp 10.000.000,00 a a 37. Pengujian BCR GB-1224R Digital BPPT i s (Juli tagihan ke-1) Rp 10.000.000,00 M 38. Internet Juli 2014g – Universal (Juli tagihan ke-1) Rp 1.925.000,00 e 39. Brosur PLSTS komunal – Millitrust (Juli tagihan ke-1) Rp 2.350.000,00 n n 40. Brosur Sehen dan PJU digital printing angel o u d g n A Hal. 7 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i (Juli tagihan ke-1) Rp 605.000,00 s M 41. Stiker solarg panel 50 wp angel (Juli tagihan ke-2) Rp 1.625.000,00 e 42. Jamuan makan 6348, 1783, 8695, 7097 n n (Juli tagihan ke-2) Rp 2.334.700,00 o u 43. BPNSUB 5/7/12014 Hadi, Zani – Sentosa d g (Juli tagihan ke-2) Rp 1.312.400,00 A44. SUBPKY 10/7/2014 Ghofur-Sentosa n (Juli tagihan ke-2) Rp 434.000,00 I 45 Expedisi ke Jayapura spln (bp. Yanli K) Mega Cargo h k (Juli tagihan ke-2) Rp 31.494.000,00 a i 46. Triplek, semen dll - Soponyono (Juli tagihan kel-2) Rp 2.136.000,00 m b 47. Pembayaran piutang cash (Juli) Rp 147.899.700,00 48. Modem u Rp 116.000.000,00 a 49. Kas besar p Rp 64.400.000,00 k Total Rp1.379.859.877,00 e h a Akibat perbuatan Terdakwa, PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan R a Kenjeran Nomor 526 Surabaya mengalami kerugian sekitar sebesar i s M Rp1.379.859.877,00; g e Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam n n Pasal 378 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP; DAN u o KEDUA : d g Bahwa Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO pada hari, tanggal n A dan bulan yang tidak diingat lagi sekitar pertengahan tahun 2013 sampai bulan I Juli 2014 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tah un 2013 sampai h k dengan tahun 2014 bertempat di PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan a Kenjeran Nomor 526 Surabaya atau setidak-tidaknyai pada tempat lain yang l m masih termasuk dalam daerah hukum Pengbadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, "menempatkan, mentransfer, u a mengalihkan, membelanjakan, membayarkan, menghibahkan, menitipkan, p k membawa keluar negeri, mengubah bentuk, menukarkan dengan mata uang e h atau surat berharga atau perbuatan lain atas harta kekayaan yang diketahuinya a a atau patut diduganya merupRakan hasil tindak pidana sebagaimana dimaksud i s dalam Pasal 2 Ayat (1) dengan tujuan menyembunyikan atau menyamarkan M asal usul harta kekagyaan, perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan e cara-cara sebagai berikut : n n o u d g n A Hal. 8 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i Pada awalnya sejak sekitar bulan Maret 2012 Terdakwa DIAH RUCIANA s M binti SISWANTgO bekerja sebagai karyawan di PT. Santinilestari Energi Indonesia e Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya yang bergerak dalam bidang produksi n n penerangan lampu jalan tenaga surya dan produksi lampu penerangan rumah o u tenaga surya di mana Terdakwa menjabat sebagai Kepala Administrasi d Kgeuangan yang bertugas melakukan pembayaran terhadap suplier dengan Amenggunakan cek BCA; n Selanjutnya dalam melaksanakan tugas sehari-hari sebagai kepala I administrasi keuangan Terdakwa melakukan pembayaran kepada para suplier h k sesuai jumlah tagihan yang sebelumnya dilakukan perincian oleh Terdakwa dan a i selanjutnya diajukan kepada pimpinan perusahlaan yaitu SANDY HARTONO, m b ANG dan setelah mendapat persetujuan dari pimpinan perusahaan maka selanjutnya pimpinan perusahaan mengeuluarkan atau memberikan cek BCA atas a nama PT. Santinilestari Energi Indponesia Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya k yang sudah ditandatangani oleh SANDY HARTONO, ANG di mana nilai uang e h a dalam cek BCA tersebut ditulis sendiri oleh Terdakwa sesuai dengan rincian R a tagihan yang diajukan kepada pimpinan perusahaan, selanjutnya uang dalam i s M bentuk cek BCA terseb ut dicairkan ke rekening kas kecil perusahaan atas nama g e SANDY HARTONO, ANG tetapi uang tersebut oleh Terdakwa tidak dibayarkan n n semuanya kepada suplier, melainkan hanya dibayarkan sebagian saja, sedangkuan sisanya / sebagian telah ditransfer ke rekening BCA atas onama Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO sendiri dan uangnya dipdergunakan g untuk kepentingan Terdakwa sendiri dan ada juga yang dipakai atau digunakan n A oleh pacar Terdakwa yaitu sdr. Ali Ridha (berkas tersendiri); I Adapun uang milik PT. Santinilestari Energi Indone sia Jalan Kenjeran h k Nomor 526 Surabaya yang dipakai untuk kepentingan Terdakwa yaitu : a 1 Pegembalian doeble transfer (Januari tagihan ke-3) iRp 40.049.000,00 l m 2. Modul Controller PJU led (Februari tagihan keb-2) Rp 48.577.200,00 3. Led Osram LCW (Februari tagihan ke-3) Rp 258.396.600,00 u a 4. IC Atmega 168PA.SMD Above.SMD L5973D013TR Rp 3.570.400,00 p k (Maret tagihan ke-6) e h 5. Terminal blok, PIN Universal (April tagihan ke-4) Rp 4.200.400,00 a a 6. Socket DC tancap SLF-3R914A (29,500 psc)-nivico Rp 6.637.500,00 i s (April tagihan ke-4) M 7. Socket DC tancapg SLF-3914A (20,000 psc)-nivico Rp 4.500.000,00 e (April tagihan ke-5) n n 8. 500 roll kabel round hitam cahaya angkasa Rp 65.000.000,00 o u d g n A Hal. 9 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i (April tagihan ke-6) s M 9. IC DS 188Bg20 - nesyer (April tagihan ke-7) Rp 5.313.000,00 e 10. 500 roll kabel round hitam cahaya angkasa Rp 65.000.000,00 n n (April tagihan ke-8) o u 11. Perjalanan dinas P. Sandy ke JKT 22/4/14 Rp 2.595.200,00 d g (Mei tagihan ke-1) A12. Sisa KB untuk KK (Mei tagihan ke-1) Rp n 557.800,00 13.Klaim Pengobatan untuk P. Sandy H (Mei tagihan ke-5) Rp 1.533.400,00 I 14. Contoh led Samsung - Dragon (Mei tagihan ke-6) Rp 5.175.000,00 h k 15. 3D print mock up reflector Lampu PJU Rp 2.750.000,00 a i (Mei tagihan ke-6) l m b 16. IC DS 18B20-nesyer (Mei tagihan ke-6) Rp 10.626.000,00 17. Modul controller PJU led 40 watt (Meui tagihan ke-7) Rp 118.849.200,00 a 18. Kabel round blak cahaya angkaspa (Mei tagihan ke-7) Rp 64.800.000,00 k 19. Inverter 6000 watt Schneider (Mei tagihan ke-7) Rp 41.280.200,00 e h a 20. Dioda IR Receiver nesyer (Mei tagihan ke-7) Rp 31.410.000,00 R a 21. Penggenapan untuk kas kecil (Mei tagihan ke-8) Rp 95.777,00 i s M 22. Gaji P. Alex dan P. Ricky (Mei tagihan ke-9) Rp 50.000.000,00 g e 23. Klem Imundex Nomor 6-kawi (Mei tagihan ke-10) Rp 18.562.600,00 n n 24. Internet bulan Juni 2014 - Universal (Juni tagihan ke-1 ) Rp 1.925.000,00 25. Soldeur wire 75324032 75324032A/I/14 - Citra logam o (Juni tagihan ke-2) Rp 5.10d9.500,00 g 26. Expedisi citra logam (Juni tagihan ke-2) Rp 50.000,00 n A 27.PCB type 078-010 (130-207) - Martha I (Juni tagihan ke-2) Rp 22.015.700,00 h k 28. Extra bed untuk 2 hari 17-19/6/14-lnna Simpang a (Juni tagihan ke-2) iRp 700.000,00 l m 29. Hotel Ibis (tamu Balikpapan) - Haryono b (Juni tagihan ke-4) Rp 3.120.000,00 u a 30.Tiket SUBBPN (P.Maristen,Hairul,Lisa) Haryono p k (Juni tagihan ke-4) Rp 4.641.000,00 e h 31. Pembayaran 20 persen body spin - H. R.Mould a a (Juni tagihan ke-5) R Rp 29.000.000,00 i s 32. Lakban dan paku - soponyono (Juni tagihan ke-5) Rp 326.000,00 M 33. S12V-2A Universagl (Juni tagihan ke-5) Rp 325.000,00 e 34. Gaji Juni 2014 (Juni tagihan ke-5) Rp 70.000.000,00 n n 35. PCB type 106/ME/VI - Martha (Juli tagihan ke-1) Rp 653.000,00 o u d g n A Hal. 10 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i 36. Pengujian BCR (Juli tagihan ke-1) Rp 10.000.000,00 s M 37. Pengujian BgCR GB-1224 Digital BPPT e (Juli tagihan ke-1) Rp 10.000.000,00 n n 38. Internet Juli 2014 – Universal (Juli tagihan ke-1) Rp 1.925.000,00 o u 39. Brosur PLSTS komunal – Millitrust (Juli tagihan ke-1) Rp 2.350.000,00 d 4g0. Brosur Sehen dan PJU digital printing angel A (Juli tagihan ke-1) Rp n 605.000,00 41. Stiker solar panel 50 wp angel (Juli tagihan ke-2) Rp 1.625.000,00 I 42. Jamuan makan 6348, 1783, 8695, 7097 h k (Juli tagihan ke-2) Rp 2.334.700,00 a i 43. BPNSUB 5/7/12014 Hadi, Zani – Sentosa l m b (Juli tagihan ke-2) Rp 1.312.400,00 44. SUBPKY 10/7/2014 Ghofur-Sentosa u a (Juli tagihan ke-2) p Rp 434.000,00 k 45 Expedisi ke Jayapura spln (bp. Yanli K) Mega Cargo e h a (Juli tagihan ke-2) Rp 31.494.000,00 R a 46. Triplek, semen dll - Soponyono (Juli tagihan ke-2) Rp 2.136.000,00 i s M 47. Pembayaran piutan g cash (Juli) Rp 147.899.700,00 g e 48. Modem Rp 116.000.000,00 n n 49. Kas besar Rp 64.400.000,00 Total u Rp1.379.859.877o,00 Bahwa Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO dalam mengdgunakan g uang untuk kepentingan pribadinya secara tanpa izin milik perusahaan PT. n A Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya tempat I Terdakwa bekerja tersebut dilakukan pada saat Terdakwa bekerja sebagai h k karyawan PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran Nomor 526 a Surabaya yang bergerak dalam bidang produksi peneraingan lampu jalan tenaga l m surya dan produksi lampu penerangan rumah tebnaga surya di mana Terdakwa menjabat sebagai Kepala Administrasi Keuangan di mana Terdakwa mendapat u a gaji sebesar Rp5.500.000,00 (lima juta ratus ribu rupiah) per bulan; p k Akibat perbuatan Terdakwa, PT. Santinilestari Energi Indonesia Jalan e h Kenjeran Nomor 526 Surabaya mengalami kerugian sekitar sebesar a a Rp1.379.859.877,00; R i s Bahwa Terdakwa dalam melaksanakan tugas sehari-hari sebagai Kepala M Administrasi Keuangagn Terdakwa melakukan pembayaran kepada para suplier e sesuai jumlah tagihan dan setelah mendapat persetujuan dari pimpinan n n perusahaan maka pimpinan perusahaan mengeluarkan cek BCA atas nama PT. o u d g n A Hal. 11 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i Santinilestari Energi Indonesia Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya yang s M sudah ditandatgangani oleh SANDY HARTONO, ANG, selanjutnya uang dalam e bentuk cek BCA tersebut dicairkan ke rekening kas kecil perusahaan atas nama n n SANDY HARTONO, ANG tetapi uang tersebut oleh Terdakwa tidak dibayarkan o u semuanya kepada suplier, melainkan hanya dibayarkan sebagian saja, d sgedangkan sisanya / sebagian telah ditransfer ke rekening BCA nomor A0094790057 atas nama Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWAnNTO sendiri dan uangnya dipergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri dan ada juga yang I dipakai atau digunakan oleh pacar Terdakwa yaitu sdr. Ali Ridha (berkas h k tersendiri) yang ditransfer melalui BNI Cabang Tanjung Perak dengan nomor a i rekening 212886630 dan BCA Cabang Palemblang dengan nomor rekening m b 0212886660; Perbuatan Terdakwa sebagaimauna diatur dan diancam pidana dalam a Pasal 3 Undang-Undang Republikp Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang k Pencegahan Dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang; e h a Mahkamah Agung tersebut ; R a Membaca tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri i s M Surabaya tanggal 12 N ovember 2014 sebagai berikut : g e 1. Menyatakan Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO telah bersalah n n melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 374 KuUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP dan Pasal 3 Undang-Undang Repuoblik Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahadn Dan g Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang dalam surat dakwaan n A Penuntut Umum; I 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa DI AH RUCIANA binti h k SISWANTO dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi a selama Terdakwa berada dalam tahanan semenitara dengan perintah agar l m Terdakwa tetap ditahan dan bmembayar denda sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan ; u a 3. Menyatakan barang bukti berupa : p k - 1 (satu) bendel bonggol cek BCA, 7 (tujuh) rekening koran BCA e h nomor rekening 5060940039 atas nama Sandy Hartono Ang, 8 a a (delapan) lembRar rekening koran BCA nomor rekening 5060940039 i s atas nama Sandy Hartono Ang, 1 (satu) lembar rekening koran M BCA, 1g (satu) lembar surat pernyataan Diah Ruciana, 1 (satu) e lembar daftar uang PT. Santinilestari ; n n Di kembalikan kepada Sandy Hartono Ang; o u d g n A Hal. 12 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i - 1 (satu) buku tabungan BCA KCU Semarang atas nama Diah s M Rguciana, 1 (satu) buku tabungan KCP Babatan Pantai atas nama e Diah Ruciana, 1 (satu) buah kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM n n BCA, 1 (satu) buah token key BCA, 1 (satu) buah tabungan BCA o u KCU Palembang atas nama Ali Ridha, 1 (satu) buah kartu ATM BCA d gplatinum, 1 (satu) buku tabungan BNI Taplus Cabang Tanjung A Perak atas nama Ali Ridha; n Dirampas untuk dimusnahkan ; I - 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Babatan Pantai atas nama Revita h k Juni Swandayani, 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Babatan Pantai a i atas nama Siswandoyo dan 1 (saltu) buku tabungan BCA KCP m b Babatan Pantai atas nama Elok Fitria ; Dikembalikan kepada yang beurhak ; a 4. Menetapkan agar Terdakpwa membayar biaya pekara sebesar k Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) ; e h a Membaca Putusan Pengadilan Negeri Surabaya Nomor R a 2417/Pid.B/2014/PN.Sby tanggal 26 November 2014 yang amar lengkapnya i s M sebagai berikut : g e 1. Menyatakan Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO terbukti secara n n sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “penggelapan yangu berhubungan dengan pekerjaan yang dilakukan secara berlanjut odan mengalihkan uang perusahaan dengan tujuan menyembunyikan dasal-usul g harta kekayaan dalam Dakwaan Kesatu dan Kedua dan denda sebesar n A Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda I tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selam a 2 (dua) bulan”; h k 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO a oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (emipat) tahun; l m 3. Menetapkan penahanan yang telah dibjalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; u a 4. Menetapkan supaya Terdakwa tetap dalam tahanan; p k 5. Menetapkan barang bukti berupa : e h - 1 (satu) bendel bonggol cek BCA, 7 (tujuh) rekening koran BCA nomor a a rekening 506094003R9 atas nama Sandy Hartono Ang, 8 (delapan) i s lembar rekening koran BCA nomor rekening 5060940039 atas nama M Sandy Hartongo Ang, 1 (satu) lembar rekening koran BCA, 1 (satu) e lembar surat pernyataan Diah Ruciana, 1 (satu) lembar daftar uang PT. n n Santinilestari. Dikembalikan kepada saudara Hartono Ang; o u d g n A Hal. 13 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i - 1 (satu) buku tabungan BCA KCU Semarang atas nama Diah Ruciana, 1 s M (satu) bguku tabungan KCP Babatan Pantai atas nama Diah Ruciana, 1 e (satu) buah Kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu) buah n n token key BCA, 1 (satu) buku tabungan BCA KCU Palembang atas o u nama Ali Ridha, 1 (satu) kartu ATM BCA platinum, 1 (satu) buku d gtabungan BNI Taplus Cabang Tanjung Perak atas nama Ali Ridah. ADirampas untuk dimusnahkan; n - 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Babatan Pantai atas nama Revita Juni I Swandayani, 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Babatan Pantai atas h k nama Siswandoyo dan 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Babatan a i Pantai atas nama Elok Fitria. Dikembalikaln kepada yang berhak; m b 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); u a Membaca Putusan Pepngadilan Tinggi Surabaya Nomor k 79/PID/2015/PT.SBY tanggal 24 Februari 2015 yang amar lengkapnya sebagai e h a berikut : R a - Menerima permintaan banding dari Terdakwa; i s M - Memperbaiki Putusa n Pengadilan Negeri Surabaya tanggal 26 November g e 2014 Nomor 2417/Pid.B/2014/PN.Sby. yang dimintakan banding tersebut n n sekedar mengenai kualifikasi tindak pidananya sehingga berbunyi sebagai berikuut : o - Menyatakan Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO terbukti dsah dan g meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “Penggelapan dalam n A jabatan yang dilakukan secara berlanjut” dan “Tindak pidana pencucian I uang”; h k - Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya tanggal 26 November a 2014 Nomor 2417/Pid.B/2014/PN.Sby. untuk yangi selebihnya; l m - Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan; b - Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara dalam dua tingkat u a peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu p k rupiah); e h Mengingat Akta Permohonan Kasasi Nomor 40/Akta/KS/IV/2015/PN.Sby a a jo Nomor 2417/Pid.B/2014/PRN.Sby yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan i s Negeri Surabaya, yang menerangkan bahwa pada tanggal 10 April 2015 M Terdakwa mengajukagn permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi e tersebut; n n o u d g n A Hal. 14 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i Memperhatikan memori kasasi tanggal 24 April 2015 dari Terdakwa s M sebagai Pemoghon Kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri e Surabaya pada tanggal 24 April 2015; n n Membaca surat-surat yang bersangkutan; o u Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telah d dgiberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 27 Maret 2015 dan Terdakwa Amengajukan permohonan kasasi pada tanggal 10 April 201n5 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada I tanggal 24 April 2015, dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan h k alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara a i menurut undang-undang, oleh karena itu permolhonan kasasi tersebut formal m b dapat diterima; Menimbang, bahwa alasan-alasanu yang diajukan oleh Pemohon Kasasi / a Terdakwa pada pokoknya sebagai bperikut : k Bahwa Judex Facti putusan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas e h a terhadap perkara a quo, memberikan pertimbangan terkait dengan unsur-unsur R a tindak pidana pada Dakwaan Kesatu dan Ketiga yakni Pasal 374 KUHP jo Pasal i s M 64 Ayat (1) KUHP dan Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 g e Tahun 2010 tentang Pencegahan Dan Pemberantasan Tindak Pidana n n Pencucian Uang tidak tepat dan tidak sesuai oleh karenanya Pemohon keberataun dan / atau menolak putusan kedua tingkat pengadilan tersebuot di atas. Hal ini dikarenakan pada Dakwaan Kesatu Pasal 374 KUHP jo dPasal 64 g Ayat (1) KUHP dan Dakwaan Ketiga Pasal 3 Undang-Undang Republik n A Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan Dan Pemberantasan I Tindak Pidana Pencucian Uang tidak bisa dijadikan sat u dalam putusan h k tersebut, mengingat ketentuan Pasal 63 Ayat (1) dan Ayat (2) KUHP telah a menegaskan adanya pemisahan tindak pidana sebagaii berikut : l m Pasal 63 Ayat (1) : Jika suatu perbuatan masbuk dalam lebih dari satu aturan pidana maka yang dikenakan hanya satu di antara aturan- u a aturan itu : Jika berbeda-beda, yang dikenakan yang p k memuat ancaman pidana pokok yang paling berat; e h Pasal 63 Ayat (2) : Jika perbuatan masuk dalam suatu aturan pidana yang a a umum, Rdiatur pula dalam aturan pidana yang khusus, i s maka hanya yang khusus itu yang diterapkan; M Bahwa Judex Fgacti putusan kedua tingkat pengadilan tersebut telah salah e dalam mencantumkan putusannya yakni "Menyatakan Terdakwa DIAH n n RUCIANA binti SISWANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah o u d g n A Hal. 15 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i melakukan tindak pidana "Penggelapan yang berhubungan dengan pekerjaan s M yang dilakukang secara berlanjut dan mengalihkan uang perusahaan dengan e tujuan menyembunyikan asal-usul harta kekayaan dalam Dakwaan Kesatu dan n n Kedua dan denda sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan o u ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara d sgelama 2 (dua) bulan; A Bahwa Judex Facti putusan kedua tingkat pengadilan ntersebut di atas telah salah dalam menempatkan 2 (dua) pasal dalam putusannya, dan telah I mencampur 2 (dua) pasal yang berbeda yakni antara pidana umum dengan h k pidana khusus dalam putusannya, hal ini tidak dibenarkan oleh aturan hukum a i yang berlaku yakni Pasal 63 Ayat (1) dan Ayatl (2) serta Pasal 64 Ayat (1) m b KUHP, sehingga mengakibatkan putusan tersebut harus batal demi hukum; Bahwa surat dakwaan Penuntut Uumum dalam perkara a quo, merupakan a surat dakwaan yang sama sekali tpidak memenuhi syarat materiil sebuah surat k dakwaan, syarat materiil yang dimaksud adalah : kaburnya uraian tentang e h a perbuatan-perbuatan yang didakwakan dengan unsur-unsur tindak pidana yang R a didakwakan oleh Penuntut Umum; i s M Bahwa kekabura n tersebut didasari atas satu uraian rangkaian perbuatan g e Pemohon (DIAH RUCIANA binti SISWANTO) didakwa dengan 3 (tiga) tindak n n pidana yang berbeda yakni Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) tentang Penggelaupan, dan Pasal 378 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP tenotang Penipuan atau Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor d8 Tahun g 2010 tentang Pencegahan Dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian n A Uang. Tentunya sangat mustahil terhadap suatu rangkaian perbuatan yang I sama didakwa dengan 3 (tiga) tindak pidana yang berbeda di mana setiap unsur h k dari tindak pidana tersebut nyata-nyata berbeda satu sama lainnya; a Bahwa dapat disimpulkan surat dakwaan Penunitut Umum dalam perkara l m a quo kabur (obscuur liebel) karena telah mebncampur-adukkan unsur tindak pidana seperti tersebut di atas dalam surat dakwaan Penuntut Umum sehingga u a surat dakwaan dalam perkara a quo merupakan surat dakwaan yang batal demi p k hukum; e h Hal ini berkesuaian dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik a a Indonesia tanggal 10 Mei 19R73 Nomor 74/K/KR/1973 yang menerangkan : i s "Penggelapan secara prinsipil adalah berbeda dengan penipuan. Oleh karena M itu, perbuatan mategriil tindak pidana penggelapan harus dengan tegas e dirumuskan dalam tuduhan dan tidak cukup dengan menunjuk tuduhan primer, n n tuduhan mengenai penggelapan, dalam hal surat tuduhan tidak jelas karena o u d g n A Hal. 16 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i surat tuduhan berlainan dari apa yang dinyatakan terbukti dan diputuskan s M bahwa surat gtuduhan itu adalah batal" (lihat M. YAHYA HARAHAP, e Pembahasan Permasalahan Dan Penerapan KUHAP, Penyidik dan Penuntutan, n n Edisi Kedua Sinar Grafika Hal. 381); o u Bahwa surat dakwaan Penuntut Umum yang demikian dijadikan sebagai d agcuan dasar bagi Majelis Hakim Judex Facti kedua tingkat pengadilan tersebut Adi atas dalam memeriksa dan mengadili serta menjadikann bahan untuk merekonstruksi keyakinan Hakim dalam membuat keputusan. Akibatnya I putusan a quo sarat akan kekeliruan dan harus diperbaiki oleh Majelis Hakim h k Mahkamah Agung Republik Indonesia tidak sempurna dan tidak lengkapnya a i pertimbangan hukum (onvoldoendee gemotiveerdl) Majelis Hakim Judex Facti m b dalam mengadili dan memutus perkara a quo; Bahwa lebih lanjut Pemohon samupaikan dalam kronologi yang sebenar- a benarnya tanpa ada rekayasa, agapr Majelis Hakim Mahkamah Agung Republik k Indonesia dapat dengan tepat dan cermat dalam mengambil putusan yang e h a seringan-ringannya dan seadil-adilnya; R a KRONOLOGI : i s M 1. Bahwa benar P emohon Karyawan PT. Santinilestari Energi Indonesia, g e dengan jabatan sebagai Kepala Administrasi Keuangan yang bertugas n n melakukan pembayaran terhadap suplier dengan menggunakan cek BCA yaung beralamat di Jalan Kenjeran Nomor 526 Surabaya; o 2. Bahwa benar Pemohon mempunyai 2 rekening Bank BCA : d g - Nomor rekening 0094790057 dipegang dan dipakai oleh Pemohon n A sendiri; I - Nomor rekening 5060942023 dipinjam oleh ALI RID HA; h k 3. Bahwa Pemohon setiap bulan punya titipan transfer uang dari rekening a perusahaan sebesar Rp20.000.000,00 (dua ipuluh juta rupiah) buat l m pembayaran angsuran mobil milik SANDYb HARTONO ANG; 4. Bahwa SANDY HARTONO ANG sering titipkan transfer ke rekening u a Pemohon untuk membayar kartu kredit dan membeli dollar (USD) buat p k keperluan perusahaan, jadi tidak semua uang yang dititipkan oleh e h SANDY HARTONO ANG kepada Pemohon tidak semuanya buat a a keperluan Pemohon R tetapi juga buat keperluan SANDY HARTONO i s ANG; M 5. Bahwa pernagh kejadian salah ada transfer uang sebesar e Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), Pemohon bingung untuk n n mengembalikannya, akhirnya Pemohon sharring (minta pendapat sama o u d g n A Hal. 17 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i ALI RIDHA) teman dekat Pemohon, dan telah diputuskan uang s M perusahagan tersebut buat ikut vallas dengan tujuan agar cepat e mendapatkan keuntungan, sehingga bisa dengan cepat mengembalikan n n uang yang sudah terpakai oleh Pemohon; o u 6. Bahwa justru yang terjadi sering kalah / lost sehingga uang perusahaan d gyang terpakai semakin banyak, dalam kurun waktu bulan Juni sampai Adengan bulan Juli 2014 karena panik dan masihn berharap bisa menyelesaikan masalah uang yang terpakai, dengan main vallas tersebut I justru jumlahnya semakin banyak karena Pemohon selalu kalah sehingga h k banyak mengalami kerugian; a i 7. Bahwa pada hari senin, tanggal 14 Juli l2014, Pemohon menghadap m b SANDY HARTONO ANG menceritakan dengan jujur apa yang terjadi, dan SANDY HARTONO ANG umengatakan akan memberikan waktu a selama 6 (enam) bulan ke dpepan untuk menyelesaikan masalah, SANDY k HARTONO ANG ingin bertemu dengan ALI RIDHA (teman dekat e h a Pemohon); R a 8. Bahwa pada Senin, tanggal 14 Juli 2014, saat itu juga Pemohon dan ALI i s M RIDHA (teman dekat Pemohon) datang ke rumah SANDY HARTONO g e ANG, dengan berkata Pemohon mengakui memang bersalah dan n n SANDY HARTONO ANG akan berusaha menyampaikan kepada piumpinan perusahaan atau pemegang saham terbesar di Jakarta; o 9. Bahwa pada hari Rabu tanggal 16 Juli 2014 jam 09.00 WIB, Pdemohon g dan Ayah Pemohon (SISWANTO) mendatangi SANDY HARTONO ANG n A guna menyelesaikan masalah tersebut secara musyawarah namun I Pemohon malah disekap / ditahan dan tidak boleh pe rgi ke mana-mana h k dan bahkan tidak boleh menghubungi siapapun oleh pihak PT. a Santinilestari Energy Indonesia di Jalan Kenjerain Nomor 526 Surabaya, l m sedangkan Ayah Pemohon (SISWANTbO) merasa kasihan tehadap Pemohon sehingga ikut menemani sampai urusan tersebut selesai dan u a selanjutnya pada hari Kamis, tanggal 17 Juli 2014 jam 14.00 WIB p k Pemohon dibawa pihak perusahaan ke Polrestabes Surabaya untuk e h mempertanggungjawabkan perbuatan Pemohon; a a FAKTA HUKUM : R i s 1. Bahwa terhadap Dakwaan Kedua dan Ketiga Penuntut Umum tersebut di M atas Pemohong keberatan dan / atau menolak, hal ini dikarenakan e perbuatan yang Pemohon lakukan hanya memakai / menggunakan uang n n o u d g n A Hal. 18 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i perusahaan yang lebih tepat melakukan tindak pidana sebagaimana s M Pasal 37g4 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP; e 2. Bahwa surat tuntutan Penuntut Umum merupakan surat tuntutan yang n n harus batal demi hukum, mengingat dalam surat tuntutannya telah o u menjadikan 2 pasal menjadi satu tuntutan padahal sudah jelas kedua d gpasal tersebut memuat aturan yang berbeda yakni pidana umum dan Apidana khusus, seharusnya diambil salah satu aturan ndalam membuat surat tuntutannya, hal ini bertentangan dengan Pasal 63 Ayat (1) dan I Ayat (2) serta Pasal 64 Ayat (1) KUHP; h k 3. Bahwa terhadap putusan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas dalam a i pertimbangannya Pemohon dinyatakan lterbukti bersalah melakukan m b tindak pidana sebagaimana Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP dan Pasal 3 Undang-Undang Reupublik Indonesia Nomor 8 tahun 2010, a tentang Pencegahan Dan Pepmberantasan Tindak Pidana Pencuian Uang k adalah tidak tepat dan tidak bisa dibenarkan menurut aturan hukum di e h a dalam KUHP dan harus batal demi hukum; R a 4. Bahwa sesuai dengan ketentuan Pasal 63 Ayat (1) dan Ayat (2) jelas i s M diterangkan yan g pada intinya tidak boleh membuat putusan dengan g e menggunakan dua Pasal yang berbeda satu sama yang lainya apalagi n n yang memuat 2 (dua) aturan yang berbeda satu sama yang lainnya yakni piudana umum dengan pidana khusus ; o 5. Bahwa sesuai dengan ketentuan Pasal 64 Ayat (1) KUHdP telah g dijelaskan "jika di antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing n A merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian I rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuata n berlanjut, maka h k hanya diterapkan satu aturan pidana, jika berbeda-beda, yang diterapkan a yang memuat ancaman pidana pokok yang pailing berat", sudah jelas l m dalam tuntutan Penuntut Umum mabupun putusan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas terhadap Pemohon cacat demi hukum, hal ini u a dikarenakan telah mencampur 2 (dua) pasal dalam putusannya; p k 6. Bahwa Judex Facti putusan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas e h dalam pertimbangannya telah salah dalam mencantumkan dakwaan a a yakni Dakwaan KesaRtu dan Kedua, padahal Dakwaan Kesatu Pasal 374 i s KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP, Dakwaan Kedua Pasal 378 KUHP jo M Pasal 64 Ayatg (1) KUHP dan Dakwaan Ketiga Pasal 3 Undang-Undang e Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan Dan n n Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang; o u d g n A Hal. 19 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i 7. Bahwa Judex Facti putusan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas s M telah tergjadi kelalaian / kesalahan dalam menjatuhkan putusan mengenai e Dakwaan Kesatu dan Ketiga padahal sudah jelas Dakwaan Kesatu Pasal n n 374 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP dan Dakwaan Ketiga Pasal 3 o u Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang d gPencegahan Dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, Asehingga putusan kedua tingkat pengadilan tersebut din atas merupakan putusan yang batal demi hukum; I 8. Bahwa Judex Facti putusan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas h k tidak mempertimbangkan itikad baik dari Pemohon, yakni Pemohon a i sanggup mengembalikan secara menganglsur / mencicil dan waktu itu m b SANDY HARTONO ANG memberikan waktu selama 6 (enam) bulan, namun sebelum jatuh tempo wakutu tersebut pada hari Rabu tanggal 16 a Juli 2014, jam 09.00 WpIB Pemohon didampingi Ayah Pemohon k (SISWANTO) datang ke perusahaan PT. Santinilestari Energi Indonesia e h a untuk menyelesaikan masalah tersebut secara musyawarah; R a 9. Bahwa pada hari Rabu tanggal 16 Juli 2014, jam 09.00 WIB sampai i s M dengan hari Kam is tanggal 17 Juli 2014, jam 14.00 WIB Pemohon malah g e disekap oleh SANDY HARTONO ANG dan dijaga oleh 2 (dua) orang n n petugas keamanan, Ayah Pemohon (SISWANTO) merasa kasihan muenemani Pemohon untuk menyelesaikan urusan tersebut odan selanjutnya pada hari Kamis tanggal 17 Juli 2014, jam 14d.00 WIB g Pemohon dibawa ke Polrestabes Surabaya; n A 10. Bahwa tindakan penyekapan tersebut telah melanggar Pasal 333 Ayat I (1) KUHP yakni "Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum h k merampas kemerdekaan seseorang, atau meneruskan perampasan a kemerdekaan yang demikian, diancam dengani pidana penjara paling l m lama delapan tahun”. Seharusnya putubsan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas juga mempertimbangkan tindakan SANDY HARTONO u a ANG yang telah menyekap Pemohon; p k 11. Bahwa Judex Facti putusan seperti tersebut di atas merupakan putusan e h yang kurang pertimbangan hukum dan bertentangan dengan Pasal 197 a a Ayat (1) Huruf d KUHPR yakni "Pertimbangan yang disusun secara ringkas i s mengenai fakta dan keadaan beserta alat pembuktian yang diperoleh dari M pemeriksaan gdi sidang yang menjadi dasar penentuan kesalahan e Terdakwa” sehingga putusan tersebut harus batal demi hukum; n n o u d g n A Hal. 20 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i 12. Bahwa dalam perkara tersebut Pemohon sudah mengakui dan sudah s M kooperagtif dalam persidangan, dan Pemohon sudah beritikad baik dalam e persidangan, seharusnya Majelis Hakim kedua tingat pengadilan tersebut n n di atas memberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya; o u 13. Bahwa Pemohon adalah pelaku dari tindak pidana sebagaimana d gdakwaan Penuntut Umum seharusnya Majelis Hakim kedua tingkat Apengadilan tersebut dalam pertimbangannya sesuai dnengan Dakwaan Kesatu Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP; I 14. Bahwa Pemohon sampaikan kepada Majelis Hakim Mahkamah Agung h k Republik Indonesia yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, untuk a i berkenan membebaskan Pemohon dari slegala tuntutan Penuntut Umum m b mengingat surat tuntutan Penuntut Umum maupun putusan kedua tingkat pengadilan tersebut di atas muerupakan surat tuntutan dan putusan a Pengadilan Negeri Surabayap yang cacat demi hukum; k 15. Bahwa ada beberapa hal yang Pemohon sampaikan kepada Majelis e h a Hakim Mahkamah Agung Republik Indonesia adalah mengenai : R a - Bahwa pertimbangan putusan yang telah mencampur menjadi 1 i s M (satu) dalam putusannya yakni Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 Ayat g e (1) KUHP dengan Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia n n Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan Dan Pemberantasan uTindak Pidana Pencucian Uang, mengingat aturan pidana umum odan pidana khusus tidak bisa dijadikan 1 (satu), hal ini bertdentangan g dengan Pasal 63 Ayat (1) dan Ayat (2) KUHP; n A - Bahwa pertimbangan putusan yang telah salah dalam menempatkan I pasal dalam Dakwaan Kesatu dan Kedua Penu ntut Umum yakni h k "Penggelapan yang berhubungan dengan pekerjaan yang dilakukan a secara berlanjut dan mengalihkan uang peirusahaan dengan tujuan l m menyembunyikan asal-usul harta kekbayaan dalam Dakwaan Kesatu dan Kedua dan denda Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) u a dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidana p k penjara selama 2 (dua) bulan; e h - Bahwa Dakwaan Kesatu Pasal 374 KHUP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP a a dan Dakwaan KeRdua Pasal 378 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP i s seharusnya dalam putusannya tidak mencantumkan adanya Pasal 3 M Undang-Ungdang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang e Pencegahan Dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang n n o u d g n A Hal. 21 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i sebagaimana tersebut dalam putusan telah melanggar Dakwaan s M Kesagtu dan Dakwaan Kedua; e - Bahwa telah terjadi kesalahan Majelis Hakim kedua tingk n at n pengadilan tersebut di atas dalam mempertimbangkan fakta dan bukti o u sehingga menyebabkan adanya kekeliruan dalam penerapan hukum d gyang dilakukan terhadap putusan a quo; AMenimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mnahkamah Agung berpendapat : I Bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena Judex Facti h k tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan fakta a i hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat ldan benar sesuai fakta hukum m b yang terungkap di persidangan, yaitu : - Bahwa Terdakwa selaku Kepala Audministrasi Keuangan PT. Santilestari a Energi Indonesia Surabaya dpalam melaksanakan pembayaran kepada k suplier, ternyata Terdakwa selalu mengambil dan memakai terlebih dahulu e h a uang pembayaran buat suplier untuk kepentingan Terdakwa sendiri sejak R a 2013 sampai dengan Juli 2014. Nanti setelah uang tagihan pembayaran i s M buat suplier berik utnya cair, barulah Terdakwa melakukan pembayaran g e tagihan suplier sebelumnya yang telah diambil dan digunakannya, sehingga n n saat dilakukan audit secara keseluruhan sampai Juli 2014 ternyata Terduakwa telah mengambil dan menyetorkan uang PT. Santilestari Enoergi Indonesia Surabaya sebesar Rp1.379.859.877,00 (satu miliar tidga ratus g tujuh puluh sembilan juta delapan ratus lima puluh sembilan ribu delapan n A ratus tujuh puluh tujuh rupiah) ke rekening BCA milik Terdakwa sendiri. I Selanjutnya uang tersebut ditransfer ke rekening milik pacar Terdakwa h k bernama Ali Ridha. Oleh Ali Ridha, uang itu digunakan untuk membeli mobil a dan bisnis jual beli valuta asing; i l m Bahwa selain itu, alasan kasasi Terdakwba berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan. Alasan u a semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat p k kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan e h tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan a a tidak sebagaimana mestinyRa, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan i s menurut ketentuan undang-undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui M batas wewenangnyag, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) e Undang-Undang Nomor 81 Tahun 1981 (KUHAP); n n o u d g n A Hal. 22 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i Bahwa namun demikian, putusan Judex Facti / Pengadilan Tinggi yang s M memperbaiki pgutusan Judex facti / Pengadilan Negeri tersebut perlu diperbaiki e mengenai pidana pengganti denda yang dalam putusan Judex Facti tersebut n n tertulis dipidana penjara, seharusnya sesuai dengan Pasal 13 Undang-Undang o u Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan Dan Pemberantasan Tindak Pidana d Pgencucian Uang dalam hal pidana denda tidak dibayar Terdakwa maka diganti Adengan pidana kurungan; n Menimbang, bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi I Surabaya Nomor 79/PID/2015/PT.SBY tanggal 24 Februari 2015 yang h k memperbaiki Putusan Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2417/Pid.B/2014/ a i PN.Sby tanggal 26 November 2014 harus diperbaliki sekedar mengenai pidana m b pengganti denda; Menimbang, bahwa berdasarkan upertimbangan di atas, lagi pula ternyata, a putusan Judex Facti dalam perkarap ini tidak bertentangan dengan hukum dan / k atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak dengan e h a memperbaiki amar putusan Pengadilan Tinggi tersebut sebagaimana di bawah R a ini; i s M Menimbang, bah wa oleh karena permohonan kasasi Pemohon Kasasi / g e Terdakwa ditolak dan Terdakwa tetap dipidana, maka Terdakwa harus dibebani n n untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; Muemperhatikan Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 Ayat (1) KUHP dan Pasoal 3 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010, Undang-Undang Nomor 8 Tahdun 1981, g Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14 Tahun n A 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor I 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undan g Nomor 3 Tahun h k 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; Menolak permohonan kasasi dari Pemohbon Kasasi / Terdakwa : DIAH RUCIANA binti SISWANTO tersebut; u a Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 79/PID/2015/ p k PT.SBY tanggal 24 Februari 2015 yang memperbaiki Putusan Pengadilan e h Negeri Surabaya Nomor 2417/Pid.B/2014/PN.Sby tanggal 26 November 2014 a a sekedar mengenai pidana Rpengganti denda, sehingga amar selengkapnya i s berbunyi sebagai berikut : M 1. Menyatakan Terdgakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO terbukti secara e sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penggelapan n n o u d g n A Hal. 23 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i dalam jabatan yang dilakukan secara berlanjut” dan “Tindak pidana s M pencucian ugang”; e 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa DIAH RUCIANA binti SISWANTO n n oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana o u denda sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), dengan ketentuan d gapabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan Aselama 2 (dua) bulan; n 3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa I dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; h k 4. Menetapkan barang bukti berupa : a i - 1 (satu) bendel bonggol cek BCA, 7 (tujuhl) rekening koran BCA nomor m b rekening 5060940039 atas nama Sandy Hartono Ang, 8 (delapan) lembar rekening koran BCA nomor rekuening 5060940039 atas nama Sandy a Hartono Ang, 1 (satu) lembapr rekening koran BCA, 1 (satu) lembar surat k pernyataan Diah Ruciana, 1 (satu) lembar daftar uang PT. Santinilestari; e h a Dikembalikan kepada saudara Hartono Ang; R a - 1 (satu) buku tabungan BCA KCU Semarang atas nama Diah Ruciana, 1 i s M (satu) buku tabu ngan KCP Babatan Pantai atas nama Diah Ruciana, 1 g e (satu) buah Kartu ATM BCA, 1 (satu) Kartu ATM BCA, 1 (satu) buah n n token key BCA, 1 (satu) buku tabungan BCA KCU Palembang atas nama Auli Ridha, 1 (satu) kartu ATM BCA platinum, 1 (satu) buku tabungan oBNI Taplus Cabang Tanjung Perak atas nama Ali Ridah; d g Dirampas untuk dimusnahkan; n A - 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Babatan Pantai atas nama Revita Juni I Swandayani, 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Bab atan Pantai atas h k nama Siswandoyo dan 1 (satu) buku tabungan BCA KCP Babatan Pantai a atas nama Elok Fitria; i l m Dikembalikan kepada yang berhak; b Membebankan kepada Terdakwa tersebut untuk membayar biaya u a perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus p k rupiah); e h Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah a a Agung pada hari Kamis, taRnggal 09 Juli 2015, oleh Dr. H. Andi Abu Ayyub i s Saleh, S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung M sebagai Ketua Majeligs, H. Eddy Army, S.H., M.H. dan Sumardijatmo, S.H., M.H., e Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka n n untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim- o u d g n A Hal. 24 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015 e h a R a i Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Ekova Rahayu Avianti, S.H. Panitera s M Pengganti, dang tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa. e n n o u Hakim-Hakim Anggota Ketua Majelis d Tgtd./ H. Eddy Army, S.H., M.H. Ttd./ Dr. H. Andi Abu Ayyub Saleh, S.H., M.H. ATtd./ Sumardijatmo, S.H., M.H. n I h k Ttd./ Ekova Rahayu Avianti, S.H. a i l m b Untuk Sualinan a Mahkapmah Agung RI k a.n. Panitera e h a Umum Suharto, S.H., M.Hum. o NIP : 19600613.198503.1.002 Hal. 25 dari 25 hal. Put. No. 836 K/PID/2015